65. Lyginant dabartį su ateitimi.

Pirma.

Ir taip, kalbant apie malonumą ir kančią, kurie patiriami šį momentą, tai, kaip buvo kalbėta, intelektas niekada neklysta tame, kas yra tikrai gerai arba blogai; tai, kas yra didelis malonumas arba didelė kančia, iš tiesų yra tai, kokiu jiems atrodo.

Bet nors malonumas arba kančia, patiriami šį momentą, rodo savo skirtumus laipsnyje taip aiškiai, kad nepalieka vietos klaidai, vis dėl to, kada mes lyginame tokį malonumą arba kančią su ateisiančiu(ką įprastai daro esant labai svarbiems valios nutarimams), mes dažnai susidarome klaidingą sprendimą apie juos, nes atstumas, iš kurio juos matuoja, skiriasi.

Artimus mūsų akiai daiktus mes linkę laikyti dideliais lyginant su daiktais, kurie reikšmingesni, bet randasi toliau.

Taip pat su malonumais ir kančiomis: kurie patiriami dabar vertinami labiau, o tie, kurie nutolę, lyginant atsiranda nedėkingoje padėtyje.

Tokiu būdu, daugumas žmonių, kaip išlaidūs palikuoniai, linkę manyti, kad mažai dabar geriau negu didelis ateityje, ir, to pasekmėje, tam, kad turėti mažai dabar atsisako nuo didelio palikimo.

Bet kad tai yra klaidingas sprendimas, turi pripažinti kiekvienas, kame nebūtų jo pasitenkinimas, nes ateitis būtinai taps dabartimi.

Tada, turint tą patį artumo pranašumą, jis pasireiškia visu savu dydžiu ir atskleis savanorišką klaidą to, kas sprendė apie jį pagal nevienodą matavimą.

Jeigu pasitenkinimas nuo gėrimo tą patį momentą, kada žmogus išgeria savo taurelę, jaučia skausmą skrandyje ir galvoje, kurį kai kurie būtinai pajaus po kelių valandų, tada, man atrodo, niekas nesiliestų vyno, kaip jam patiktų gerti.

O dabar geria kiekvieną dieną, ir tas blogą, pasirodo, renkasi tik dėl klaidos dėl nežymaus laiko skirtumo.

Bet jeigu kelių valandų skirtumas taip mažina malonumą arba kančią, tai koks turi būti reikšmingame laiko tarpe žmogui, kuris negali teisingai spręsdamas apie tai, ką padarys laikas, tai yra ne galės priartinti prie savęs malonumo arba kančios ir ne nežvelgs į jį kaip patiriamą dabar, kada tai yra savo tikruose išmatavimuose.

Tokiu štai būdu mes dažniausiai apsigauname dėl paprasto malonumo ir kančios arba tikrų laimės ir nelaimės laipsnių: dabartis netenka savo tikros reikšmės, o tam, ką turime dabar, gauna žymiai svarbesnio prioritetą.

Neminiu čia apie klaidingą sprendimą, kurio pasekmėje nesantis ne tik mažina, bet ir visai paverčia į nieką, kada žmonės mėgaujasi dabartyje kuo gali ir gan įsitikina jame, darydami neteisingą išvadą, kad iš čia neseks jokio blogio, nes klaida yra ne lyginant būsimą gėrį ir blogį, apie kuriuos čia kalbame, o kitame pagal rūšį sprendime, kuris susijęs su gėriu arba blogiu, į kuriuos žvelgiame jau kaip į malonumo arba kančios gavimo priežastį ir priemonę, kurie seks iš jų.