65. При сравнении настоящего с будущим.

Первое.

Итак, что касается удовольствия и страдания,
испытываемого в данный момент, то, как было сказано, ум никогда не ошибается в том, что есть действительно
благо или зло; то, что есть большее удовольствие или большее страдание, в действительности точно
такое, каким оно кажется. 

Но хотя удовольствие или страдание, испытываемое в данный момент,
показывает свои различия в степени так ясно, что не оставляет места для ошибок, однако, когда мы
сравниваем такое удовольствие или страдание с будущим (что обычно делают при наиболее
важных решениях воли), мы часто составляем ложное суждение о них, так как расстояние, с
которого их меряют, различно. 

Близкие к нашему глазу предметы мы склонны считать большими по
сравнению с предметами, которые значительнее, но находятся дальше. 

То же самое с удовольствиями
и страданиями: испытываемое в настоящее время скорее берет верх, а те, что на расстоянии, при
сравнении оказываются в невыгодном положении. 

Таким образом, большинство людей, подобно
расточительным наследникам, склонно рассуждать, что малое в настоящем лучше большого в
будущем, и, вследствие этого, ради владения малым в настоящем отказываются от большого
наследства. 

Но что это есть ложное суждение, должен признать каждый, в чем бы ни состояло его
удовольствие, ибо будущее непременно станет настоящим. 

Тогда, обладая тем же самым
преимуществом близости, оно обнаружится во всей полноте своего объема и раскроет добровольное
заблуждение того, кто судил о нем по неравной мерке. 

Если бы удовольствие от питья в тот самый
момент, когда человек выпивает свою рюмку, сопровождалось болью в желудке и голове, которая у
некоторых непременно следует через несколько часов, тогда, мне кажется, никто не стал бы
прикасаться к вину, какое бы удовольствие в выпивке он ни находил. 

А между тем пьют каждый
день, и это плохое, оказывается, выбирают только вследствие заблуждения из-за незначительной
разницы во времени. 

Но если разница лишь в несколько часов так уменьшает удовольствие или
страдание, то насколько же больше должно это быть при значительном промежутке времени для
человека, который не сможет сделать посредством правильного суждения того, что сделает время,
то есть не сможет приблизить к себе удовольствие или страдание и не будет рассматривать его как
испытываемое в настоящее время, когда оно принимает свои истинные размеры. 

Таким вот образом
мы обыкновенно обманываемся относительно простого удовольствия и страдания или относительно
истинных степеней счастья и несчастья: будущее теряет свое истинное значение, а то, что
имеется в настоящее время, получает предпочтение как более важное. 

Я не упоминаю здесь о
ложном суждении, вследствие которого отсутствующее не только уменьшают, но и совершенно
обращают в ничто, когда люди наслаждаются в настоящем чем могут и вполне уверяются в нем,
делая неверный вывод, что отсюда не воспоследует никакого зла, ибо заблуждение состоит не в
сравнивании величины будущих добра и зла, о которых мы здесь говорим, а в ином по виду ложном
суждении, которое касается блага или зла, рассматриваемых уже как причина и средство
доставления удовольствия или страдания, которые будут следовать из них.