6, Dievo gerumas prijungiant malonumą ir skausmą prie kitų mano idėjų.

Nors tai, ką aš čia pasakiau, tikriausiai nepaaiškins malonumo ir skausmo idėjų geriau už mano patyrimą, kuris yra vienintelis būdas man jas įgyti,
tačiau priežasties svarstymas, kodėl malonumas ir skausmas yra susiję su daugeliu idėjų, padės man deramai įvertinti Aukščiausiojo Valdovo išmintį ir gerumą, galbūt nenutolins nuo šių tyrinėjimų pagrindinio tikslo:
juk pažinti ir garbinti Jį yra mano minčių svarbiausias tikslas ir tikroji mano intelekto veikla.