1. Number the simplest and most universal idea. 
1. Skaičius paprasčiausia ir labiausiai bendra idėja.

Amongst all the ideas we have.
Tarp visų idėjų mes turime.

as there is none suggested to the mind by more ways.
kaip ten yra jokios pasiūlytos intelektui per daugiau būdų.

so there is none more simple, than that of unity, or one.
taigi ten yra jokios labiau paprastos, nei tad nuo vienio, arba vieno.

it has no shadow of variety or composition in it.
jis turi nei šešėlio nuo įvairovės arba sudėtingumo viduje jo.

every object our senses are employed about, every idea in our understandings, every thought of our minds, brings this idea along with it.
kiekvienas objektas mūsų jutimų yra užsiėmęs apie, kiekviena idėja viduje mūsų supratimų, kiekviena mintis nuo mūsų intelektų, atneša šią idėją išilgai su juo.

And therefore it is the most intimate to our thoughts, as well as it is.
Ir todėl jis yra labiausiai artima mūsų mintims, kaip gerai kaip jis yra.

in its agreement to all other things, the most universal idea we have. 
viduje jos atitikimo visiems kitiems daiktams, labiausiai bendriausia idėja mes turime.


For number applies itself to men, angels, actions, thoughts.
Juk skaičiai pritaiko save žmonėms, angelams, veiksmams, mintims.

everything that either doth exist, or can be imagined.
viskam kad arba daro egzistuoja, arba gali būti įsivaizduota.