1, Skaičius tai paprasčiausia ir bendriausia idėja.

Tarp visų idėjų, kurias aš turiu, nerasiu tokios, kuri turėtų daugiau būdų patekti į intelektą ir būtų paprastesnė už vieneto arba vienio idėją.
Skaičiaus idėja neturi nei šešėlio įvairovės arba sudėtingumo.
Skaičiaus idėją galima aptikti kiekviename jutimų objekte, kiekvienoje intelekto idėjoje, kiekvienoje sielos mintyje.

Skaičiaus idėja yra pati giminingiausia mano mintims.
Ji labiausiai dera su visais daiktais, todėl yra pati bendriausia idėja.

Skaičių galima taikyti žmonėms, angelams, veiksmams, mintims, - viskam kas egzistuoja arba gali būti įsivaizduojama.