4. Как часто человек замечает, что, когда его ум усиленно занят созерцанием некоторых предметов, тщательно исследуя идеи, находящиеся в нем, он не обращает внимания на впечатления, которые звучащие тела производят на орган слуха, причем с такой силой, которая обычно достаточна для образования идеи звука.

Органу может быть дано должное побуждение, но если оно не достигает внимания ума, то за ним не следует восприятия.

Хотя в ухе возбуждено движение, которое обыкновенно вызывает идею звука, мы не слышим никакого звука.

Отсутствие ощущения в этом случае не от какого-нибудь недостатка в органе и не от того, что уши подвергаются более слабому воздействию, чем в другое время, когда человек слышит, но потому, что впечатление, обыкновенно вызывающее идею (хотя и проникает через обычные органы), не принимается во внимание разумом и, следовательно, не запечатлевает в уме никакой идеи, и не происходит ощущения.

Поэтому там, где есть ощущение (sense), или восприятие, идея действительно вызвана и находится в уме(understanding).