22. Следите за ребенком с его рождения и наблюдайте за производимыми временем изменениями, и вы увидите, как благодаря чувствам душа все более и более оБогащается идеями, все более и более пробуждается, мыслит тем усиленнее, чем больше у нее материала для мышления.

С течением времени ребенок начинает познавать объекты, которые, как наиболее знакомые ему, оставили прочные впечатления.

Так, он начинает узнавать людей, с которыми встречается повседневно и отличает их от чужих.

Это примеры и результаты того, как он начинает удерживать и различать доставляемые чувствами идеи.

Точно так же мы можем наблюдать, как душа постепенно делает в этом успехи и переходит к упражнению способностей расширения, сочетания и абстрагирования своих идей, рассуждения о них и размышления обо всем этом, о чем у меня будет случай подробнее говорить позже.