68. Neteisingas sprendimas apsvarstant veiksmų pasekmes.

Kalbant apie geras ir blogas daiktų pasekmes ir apie juose esantį polinkį atnešti mums gėrį arba blogį ateityje, mes klystame keliais būdais.

Pirma.
Kada mes sprendžiame kad nuo jų nekils tiek daug blogio kiek iš tiesų įvyks.

Antra.
Kada mes manome, kad pasekmės nors ir gali būti svarbios, bet neturi tvirto pagrindo, taip kad galėjo atsitikti kitaip arba to galėjo būti išvengta kai kurių priemonių pagalba, pavyzdžiui darbštumu, vikrumu, pasinaudojus atveju, atgaila ir taip toliau.

Kad tai yra blogi sprendimo būdai, bus lengva parodyti kiekvienu atskiru atveju, jeigu mes juos tirtume plačiai po vieną:
bet aš turėčiau tik paminėti bendrai, kad tai yra labai neteisingas ir iracionalus veikimo būdas, rizikuoti dideliu gėriu dėl mažesnio, remiantis nepatikrintais spėjimais;
ir prieš neatlikus tinkamą ištyrimą, kuris bus proporcionalus reikalo svarbai ir apsaugotų mus nuo klaidų.

Tam aš galvoju kiekvienas privalo pritarti, ypač jeigu jis mąsto apie įprastą šio blogo sprendimo priežastį, iš kurių yra šios keletas toliau aiškinamų.