68. При рассмотрении последствий действий.

Что касается вещей хороших или дурных по
своим последствиям и по своей способности доставить нам в будущем
благо или зло, то мы составляем неверные суждения разными путями.

Первое.
когда мы полагаем, что от них не произойдет столь уж много зла, тогда как на самом деле
произойдет.

Второе.
когда мы полагаем, что последствие хотя и может быть важным, но не имеет твердой
обоснованности, так что могло бы случиться и по-другому или же его можно было бы
избежать при помощи некоторых средств, например прилежанием, ловкостью, использованием
случая, раскаянием и так далее. 

Было бы легко показать во всех подробностях, что это ложные способы
суждения, если бы только я стал исследовать их подробнее каждый в отдельности. 

Но я ограничусь
только общим замечанием, а именно что это очень неправильный и неразумный способ действия —
рисковать большим благом ради меньшего на основании неопределенных догадок и без должного
изучения, которое соответствовало бы значению и важности для нас предмета и ограждало от
ошибок. 

По-моему, каждый должен признать это, особенно если он рассмотрит обычные причины
такого ложного суждения, из которых некоторые суть следующие.