<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">On this hypothesis, the soul must have ideas not derived from sensation or reflection, of which there is no appearance.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Ant šios hipotezės, siela privalo turėti idėjas neišvestas iš jutimų arba refleksijos, nuo kurio tenais yra ne pasirodymo.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">It is true, we have sometimes instances of perception whilst we are asleep, and retain the memory of those thoughts: but how extravagant and incoherent for the most part they are.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Tai yra tiesa, mes turime kartais pavyzdžius nuo suvokimo tarpu mes esama miegantys, ir išlaikome atmintį nuo tų minčių: bet kokios ekstravagantiškos dėl didžiosios dalies jos yra.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">how little conformable to the perfection and order of a rational being, those who are acquainted with dreams need not be told.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Kaip mažai atitinkančios tobulumui ir tvarkai nuo racionalios būties, tie kurie yra susipažinę su sapnais reikia ne būti pasakyti.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">This I would willingly be satisfied in, whether the soul, when it thinks thus apart, and as it were separate from the body, acts less rationally than when conjointly with it, or no.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Tai būtų noriai būtų patenkinta viduje, ar siela, kada ji masto taip atskira, ir kaip ji būtų atskirta nuo kūno, veikia mažiau racionaliai negu kada kartu su ja, arba ne.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If its separate thoughts be less rational, then these men must say, that the soul owes the perfection of rational thinking to the body: if it does not, it is a wonder that our dreams should be, for the most part, so frivolous and irrational, and that the soul should retain none of its more rational soliloquies and meditations.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Jeigu jos atskiros mintys būtų mažiau racionalios, negu šie žmonės privalo sakyti, kad siela skolinga tobulumą nuo racionalaus mastymo kūnui: jeigu ji daro ne, tai yra stebėtina kad mūsų sapnai turėtų būti, dėl didžiosios dalies, tokie lengvabūdiški ir nerocianalūs, ir  kad siela turėtų išlaikyti jokios nuo jos labiau racionalių monologų ir meditacijų.
