16. По этой гипотезе душа должна иметь идеи, не происходящие от ощущения или рефлексии, но таких идей не видно.

Верно, что мы имеем иногда примеры восприятия во время сна и что эти мысли удерживаются в памяти.

Но людям, знакомым со снами, не нужно говорить о том, насколько странны и несвязны сны большей частью и как мало соответствуют совершенству и нормальному состоянию разумного существа.

Очень хотелось бы мне знать вот что: когда душа мыслит отдельно,как будто бы она была отделена от тела, действует ли она менее разумно, чем когда соединена с телом, или нет?

Если ее обособленные мысли менее разумны, то эти люди должны признать, что душа обязана совершенством разумного мышления телу; если это не так, то удивительно, что наши сны по большей части так пустячны и неразумны и душа совсем не удерживает ни одного из своих более разумных разговоров с самой собой и своих размышлений.