49. Būti sąlygotu savo sprendimu, nėra laisvės apribojimas.

Tai nėra laisvės apribojimas arba sumažinimas, tai yra tobulybė ir nauda;
tai nėra apribojimas, tai yra mūsų laisvės tikslas ir nauda;
kuo toliau mes esame nuo tokio sąlygojimo, tuo mes arčiau prie kančios ir vergijos.

Tobulus abejingumas intelekte, nesąlygotas jo paskutiniu sprendimu apie gėrį arba blogį lydintis kaip manau, būtų toks tolimas nuo bet kokios intelektualios prigimties pranašumo ir tobulumo, kad tai būtų toks didelis netobulumas, kaip abejingumo trūkumas, veikti arba ne veikti iki valia sąlygos, būtų netobulumas iš kitos pusės.

Žmogus yra laisvas pakelti jo ranką prie galvos arba palikti ją ramybėje: jis yra abejingas abiem veiksmams;
ir ta būtų jo netobulumas, jei neturėtų tos galios, jei neturėtų to abejingumo.

Bet tai būtų toks pat didelis netobulumas, jeigu jis turėtų tą patį abejingumą, pakelti ranką arba palikti ramybėje, kad reikėtų apsaugoti jo galvą arba akis nuo artėjančio smūgio, tai toks pats tobulumas, tas noras, arba pirmenybės teikimo galia, jeigu būtų sąlygota gėriu, kaip ta veikimo galia turėtų sąlygoti valią;
ir kuo tikresnis yra toks sąlygojimas tuo didesnis yra tobulumas.

Dar gi, būtume mes sąlygoti kažkuo išskyrus paskutiniu mūsų intelekto rezultatu, spręsti apie bet kokio veiksmo gėrį arba blogį, mes būtume ne laisvi;
pats mūsų laisvės tikslas yra, kad mes galime įgyti pasirinktą gėrį.

Ir todėl kiekvienas žmogus randasi po būtinybe, atitinkamai jo sandarai kaip protinga būtybė, būti sąlygotu savo noru per savo mintį ir sprendimą kas yra geriau jam daryti: kitu atveju jis būtu sąlygotas kažkuo kitu o ne savęs pačio, o tai yra laisvės nebūvimas.

O neigti kad žmogaus valia, kiekviename sąlygotume, seka paskui jo sprendimą, tai sakyti, kad žmogus nori ir veikia dėl tikslo kurio neturėtų, tuo metu kada jis nori ir veikia dėl jo.

Juk jie jis teikia pirmenybę tam dabartinėse mintyse prieš bet kurį kitą, tai yra aišku, kad jis apie tai turi geresnę nuomonę ir teikia tam pirmenybę prie visą kitą;
nebent jis gali turėti ir neturėti tai, norėti ir nenorėti tai, tuo pačiu metu.

prieštaravimas toks aiškus, kad jį galima būtų priimti.