<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">Positive ideas from privative causes.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Teigiamos idėjos iš stokojančių priežaščių.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Concerning the simple ideas of Sensation, it is to be considered, that whatsoever is so constituted in nature as to be able, by affecting our senses, to cause any perception in the mind, doth thereby produce in the understanding a simple idea.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Kalbant paprastos idėjos nuo jutimo, tai yra būti traktuota, kad bet kas yra tai sudaryta viduje gamtos kaip būti galintis, per veikimą mūsų jutimus, sukelti bet kokį suvokimą viduje sielos, turi todėl sukurti viduje supratimo paprastą idėją.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">which, whatever be the external cause of it, when it comes to be taken notice of by our discerning faculty, it is by the mind looked on and considered there to be a real positive idea in the understanding.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Kuri, bet kokia būtų išorinė priežastis nuo tai, kada tai ateina būti pastebėta nuo per mūsų skiriamajį sugebėjimą, tai yra per sielą žiūrėta ir traktuota tenais esančią realią pozityvią idėją supratime. 

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">as much as any other whatsoever, though, perhaps, the cause of it be but a privation of the subject.<silence msec="500"/></rate></voice> 
kaip daug kaip bet kokia kita bet kuri, nors galbūt, priežastis nuo tai būtų bet stokojimas nuo subjekto.