1. Pozityvios idėjos iš neigiamų priežasčių.

Kalbant apie paprastas jutimų idėjas, reikia suprasti, kad kas bebūtų taip padaryta gamtoje, kad gali veikiant mano jutimus, sukelti bet kokį suvokimą intelekte, turi sukelti intelekte paprastą idėją;

Jeigu
kas nors veikdamas mano jutimus, sukelia bet kokį jutimą intelekte, tada sukelia intelekte paprastą idėją.
Kokios bebūtų išorinės suvokimo priežastys, kai suvokinys pastebimas skiriamuoju intelekto sugebėjimu, tada tai intelektas traktuoja kaip tikrą pozityvią idėją, nors priežastis būtų stokojimas objekte.