The parts of space, immovable.
Dalys nuo erdvės, nejudrios.

Thirdly, The parts of pure space are immovable.
Trečia, dalys nuo grynos erdvės yra nejudrios.

which follows from their inseparability.
kuris išplaukia iš jų neatskiriamumo.

motion being nothing.
judėjimas esantis niekas.

but change of distance between any two things.
bet pokytis nuo atstumo tarp bet kurių dviejų daiktų.

but this cannot be between parts that are inseparable.
bet tai negali būti tarp dalių kad yra neatskiriamos.

which, therefore, must needs.
kuris, todėl, privalo reikėti.

be at perpetual rest one amongst another.
būti amžinai rimtyje viena tarp kitos.

Thus the determined idea of simple space.
Todėl apibrėžta idėja nuo paprastos erdvės.

distinguishes it plainly and sufficiently from body.
atskiria tai ją aiškiai ir pakankamai iš kūno.

since its parts are inseparable, immovable.
nes jos dalys yra neatskiriamos, nejudrios.

and without resistance to the motion of body.
ir be pasipriešinimo judėjimui nuo kūno.