14, Kokias aistras turi visi žmonės.

Šios dvi paskutinės, pavydas ir pyktis, kurių priežastis nėra kančia ir malonumas, kadangi jų priežastis yra savęs ir kitų žmonių arba daiktų mišinys, todėl jos nėra būdingos visiems žmonėms, nes jie neturi nuopelnų vertinimo arba noro kerštauti savybių.
---
Bet visos likusios, kurių ribos skausmas ir malonumas, manau būdingos visiems žmonėms.

Juk mes mylime, trokštame, džiaugiamės ir turime viltį, tik malonumo atžvilgiu;
mes nekenčiame, bijome ir liūdime tik kančios atžvilgiu.
---
Galiausiai, visas šias aistras sukelia daiktai, nes tik jie atrodo yra malonumo ir kančios priežastys arba vienokiu ar kitokiu būdu malonumas ir kančia susiję su jais.
---
Taip mes savo neapykantą dažniausiai siejame su objektu, kuris sukėlė mums skausmą;
kadangi baimė, kurią sukėlė tas objektas palieka pastovią kančią.
Bet mes ne taip pastoviai mylime tą kas padarė mums gerą;
kadangi malonumas ne taip stipriai veikia mus kaip skausmas ir kadangi mes nesame linkę tikėti, kad tas objektas vėl suteiks mums malonumą;
---
Bet tai tik tarp kitko.
