12, Idėjos sukeliamos per išorinius postūmius ir vidinius postūmius organizme.
Jeigu 
išoriniai objektai nėra sujungti su intelektu, kada jie sukelia idėjas jame,
bet
aš suvokiu tas pradines kokybes, kurios pavieniui veikia mano jutimus,
tada
kažkoks judėjimas turi eiti nervais arba gyvybinėmis dvasiomis per kažkokias mano kūno dalis į smegenis arba jutimo buveinę, sukeldamos mano intelekte atskiras idėjas.
---
Jeigu
pakankamo dydžio kūnų tįsumas, forma, skaičius ir judėjimas gali būti suvoktas atstumu,
tada
kažkokie nesuvokiami kūnai turi tekėti iš jų į akis ir būti pernešami kažkokio judėjimo pagalba į smegenis.