14. How we cannot have a positive idea of infinity in quantity.
14. Kaip mes negalime turėti pozityvios idėjos nuo begalybės viduje kiekio.

They who would prove their idea of infinite to be positive.
Tie kas įrodinėtų jų idėją nuo begalinio būti pozityvia.

seem to me to do it by a pleasant argument.
atrodo man daro tai per smagų argumentą.

taken from the negation of an end.
paimtą iš neigimo nuo galo.

which being negative.
kuris esantis negatyvus.

the negation of it is positive. 
neigimas nuo jo yra pozityvus.

He that considers that the end is, in body.
Jis kad išnagrinės kad galas yra, viduje kūno.

but the extremity or superficies of that body.
bet kraštinės arba paviršiai nuo to kūno.

will not perhaps be forward to grant.
ne galbūt bus pasirengęs pripažinti.

that the end is a bare negative.
kad galis yra grynai negatyvus.

and he that perceives the end of his pen is black or white.
ir jis kad suvokia galas nuo jo rašiklio yra juodas arba baltas.

will be apt to think.
bus linkęs galvoti.

that the end is something more than a pure negation. 
kada galis yra kažkas daugiau nei grynas neigimas.

Nor is it, when applied to duration.
Nei tai yra, kada pritaikytas trukmei.

the bare negation of existence.
grynas neigimas nuo egzistavimo.

but more properly the last moment of it. 
bet labiau tinkamai paskutinė akimirka nuo jo.

But if they will have the end.
Bet jei jie turės galą.

to be nothing but the bare negation of existence.
būsiantį nieku bet grynu neigimo nuo egzistavimo.

I am sure they cannot deny.
aš esu tikras jie negali neigti.

but the beginning is the first instant of being.
bet pradžia yra pirma akimirka nuo būvimo.

and is not by any body conceived.
ir yra ne per bet kokį kūną suvokti.

to be a bare negation.
esantį grynu neigimu.

and therefore, by their own argument.
ir todėl, per jų savą argumentą.

the idea of eternal, a part before.
idėja nuo amžino, dalis prieš.

or of a duration without a beginning.
arba nuo trukmės be pradžios.

is but a negative idea.
yra bet negatyvi idėja.