7, Džiaugsmas.

Džiaugsmas yra intelekto pasitenkinimas svarstant turimą arba tikrai ateityje būsimą gėrį;
o gėrį mes turime tada, kada tas gėris randasi tokiu būdu mūsų valdžioje, kad mes galime naudotis juo kada panorėję.

Antai išbadėjęs žmogus džiaugiasi jei atskubėjo pagalba, net prieš tai kada jis turi malonumą pasinaudoti suteikta pagalba, 
arba tėvas, kuria vaikų gerbūvis sukelia malonumą, taip ilgai turi tą gėrį, kiek jo vaikai randasi gerbūvyje;
tėvui reikia tik pamąstyti apie tai ir jis jau laimingas.

8, Liūdesys yra intelekto nepasitenkinimas, pamąsčius apie netektą gėrį, kuriuo galima buvo pasidžiaugti ilgiau; arba dabar esamo blogio jausmas.

9, Viltis yra malonumas intelekte, kurį kiekvienas aptinka savyje, pamąstęs apie tikėtiną džiaugimąsi daiktu ateityje.

10, Baimė yra intelekto nepasitenkinimas, pamąsčius apie blogį ateityje, kuris tikėtinai mus užgrius.

11, Neviltis yra mintis apie gėrio nepasiekiamumą, kuris veikia skirtingai žmonių intelektuose, kartai sukelia nepasitenkinimą arba skausmą, kartai ramybę ir abejingumą.

12, Pyktis yra intelekto nepasitenkinimas arba nerimas, gavus įžeidimą, po kurio seka ketinimas atkeršyti.

13, Pavydas tai intelekto nepasitenkinimas, sukeltas svarstant gėrį, kurį mes trokštame turėti turi kitas, o mes galvojame, kad jis neturėtų turėti to gėrio prieš mus.