2. Simple modes of motion. 
2. Paprasti modusai nuo judėjimo.

To slide, roll, tumble, walk, creep, run, dance, leap, skip.
Slysti, riedėti, griūti, vaikščioti, šliaužti, bėgti, šokti,šokinėti, liuoksėti.

and abundance of others that might be named.
ir gausa nuo kitų kad gali būti pavadinti.

are words which are no sooner heard.
yra žodžiai kurie yra ne dažniau girdimi.

but every one who understands English.
bet kiekvienas vienas kas supranta anglų.

has presently in his mind distinct ideas.
turi bemat viduje jo intelekto atskiras idėjas.

which are all but the different modifications of motion. 
kurios yra visos bet skirtingos modifikacijos nuo judėjimo.

Modes of motion answer those of extension.
Modusai nuo judėjimo atitinka tuos nuo tįsumo.

swift and slow are two different ideas of motion.
spartus ir lėtas yra dvi skirtingos idėjos nuo judėjimo.

the measures whereof are made of the distances of time and space put together.
matmenys kurią yra padaryti nuo atstumų nuo laiko ir erdvės padėtų kartu.

so they are complex ideas.
taigi jos yra sudėtinės idėjos.

comprehending time and space with motion.
aprėpiančios laiką ir erdvę su judėjimu.