26, Antrinės kokybės yra dvejopos, pirma, tiesiogiai suvokiamos, antra, tarpiškai suvokiamos.

Padarykime išvadą.
be šių anksčiau paminėtų pirminių kokybių kūnuose, tai yra tankių dalių dydžio, formos, tįsumo, skaičiaus ir judėjimo visos kitos, pagal kurias aš pastebiu kūnus ir skiriu juos vieną nuo kito yra ne kas kitą kaip galios esančios juose, kurios priklauso nuo pirminių kokybių;
dėl kurių jos arba tiesiogiai veikdamos mano  kūną sukelia įvairias skirtingas idėjas, arba veikdamos kitus kūnus taip pakeičia jų pirmines kokybes, kad jos sugeba sukelti man kitas idėjas nei prieš tai.

Ankstesnės vadinamos antrinės tiesiogiai suvokiamos kokybės, vėlesnės antrinės kokybės tarpiškai suvokiamos.