<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">Whether any ideas are due to causes really privative.<silence msec="500"/></rate></voice>
Ar bet kokios idėjos yra dėl priežaščių tikrai stokojančių.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">And thus one may truly be said to see darkness.<silence msec="500"/></rate></voice>
Ir taigi vienas gali tikrai būti sakomas mato tamsą.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">For, supposing a hole perfectly dark, from whence no light is reflected, it is certain one may see the figure of it.<silence msec="500"/></rate></voice>
Juk, daleidžiant angą tobulai tamsią, iš kurios ne šviesa yra atspindėta, tai yra tikrai vienas gali matyti figūrą nuo tai.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">or it may be painted; or whether the ink I write with makes any other idea, is a question.<silence msec="500"/></rate></voice>
arba tai gali būti nutapyta, arba ar rašalas aš rašau su daro bet kokią kitą idėją, yra klausimas.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">The privative causes I have here assigned of positive ideas are according to the common opinion.<silence msec="500"/></rate></voice>
Stokojančios priežastys aš turiu čia priskyręs nuo teigiamos idėjos yra atitinkančios bendrai nuomonei.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">but, in truth, it will be hard to determine whether there be really any ideas from a privative cause, till it be determined, whether rest be any more a privation than motion.<silence msec="500"/></rate></voice>
bet, viduje tiesos, tai bus sunku nustatyi ar tenais būti realiai bet kokios idėjos iš stokojančių priežaščių, iki tai bus determinuota, ar ramybė būti bet kiek daugiau stokojimas negu judėjimas.