54. Aistrų valdymas yra tikras progresas kelyje į laisvę.

Bet kartais atsitinka, kad perteklinis jaudulys pilnai užvaldo mūsų protą, kada, pavyzdžiui, kančios kankinimo metu, stiprus nerimas, pavyzdžiui, meilės, įtūžio arba kokia kita audringa aistra atima iš mūsų savitvardą, nepalieka mums minties laisvės, ir mes nesame savo proto šeimininkai, kad kruopščiai svertis ir nešališkai apgalvoti.

Dievas, kuris žino mūsų trūkumus, gailisi mūsų dėl mūsų silpnumo ir nereikalauja iš mūsų daugiau nei mes galime padaryti, mato, kas mūsų ir kas ne mūsų valdžioje, teis kaip geras ir gailestingas tėvas.

Bet taip kaip nuo to, ar susilaikome mes nuo per daug skuboto savo norų tenkinimo, ar slopiname ir žabojame savo aistras taip, kad mūsų protas galėtų laisvai tyrinėti ir nešališkai apgalvoti ir daryti savo sprendimą, priklauso teisinga mūsų kelio kryptis link laimės, todėl į tai mes turime nukreipti mūsų svarbiausią dėmesį ir pastangas.

Mes turime pasistengti pritaikyti savo proto sandarą link tikro gėrio arba blogio, kuris būdingas daiktams, ir neleisti tikėtinam gėriui, kuris pripažintas arba tariamas dideliu ir svarbiu, pranykti iš mūsų minčių, nepalikus jokio noro jam, kol tinkamai neapžvelgus jo tikrosios vertės mes nesukūrėme prote atitinkamo polinkio jam, nesužadinome savyje nerimo dėl jo nebūvimo arba baimės netekti jo.

Ir kiek tai žmogaus valdžioje, kiekvienas gali lengvai patirti ant savęs, jeigu darys sprendimus, kuriuos jis gali atlikti.

Ir tegul niekas nesako, kad ne galioje valdyti savas aistras, sukliudyti joms prasiveržti ir pastūmėti jį veikti, nes tai, ką jis gali padaryti prieš valdovą arba didį žmogų, jis gali padaryti, jei panorės, ir vienas arba Dievo akivaizdoje.