Method followed in this explication of faculties.
Metodas laikytasi viduje šito paaiškinimo nuo sugebėjimo.

These, I think.
Šie, aš manau.

are the first faculties.
yra pirmi sugebėjimai.

and operations of the mind.
ir veiksmai nuo sielos.

which it makes use of in understanding.
kuriais ji daro naudojasi nuo viduje supratimo.

and though they are exercised.
ir nors jos yra panaudojamos.

about all its ideas in general.
apie visas jos idėjas viduje bendrumo.

yet the instances.
bet pavyzdžiai.

I have hitherto given.
aš turiu iki šiol davęs.

have been chiefly in simple ideas.
turėjo būti daugiausia viduje paprastų idėjų.

And I have subjoined.
Ir aš turiu pridėjęs.

the explication of these faculties of the mind.
paaiškinimą nuo šių sugebėjimų nuo sielos.

to that of simple ideas.
iki kad nuo paprastų idėjų.

before I come.
prieš aš atėjau.

to what I have to say.
iki ką aš turiu pasakęs.

concerning complex ones.
apie sudėtines vienas.

for these following reasons.
dėl šių sekančių priežasčių.

First, Because several of these faculties.
Pirma, kadangi keletas nuo tų sugebėjimų.

being exercised at first.
esančios pritaikomos pirma.

principally about simple ideas.
daugiausia apie paprastas idėjas.

we might.
mes galime.

by following nature in its ordinary method.
per sekimą prigimties viduje jos įprasto metodo.

trace and discover them.
atsekti ir aptikti jas.

in their rise, progress.
viduje jų atsiradimo, vystymosi.

and gradual improvements.
ir palaipsninio tobulėjimo.

Secondly, Because observing the faculties of the mind.
Antra, kadangi stebint sugebėjimus nuo sielos.

how they operate.
kaip jos veikia.

about simple ideas.
apie paprastas idėjas.

which are usually.
kurios yra dažnai.

in most men’s minds.
viduje daugumos žmonių sielų.

much more clear, precise.
žymiai daugiau aiškios, tikslios.

and distinct than complex ones.
ir aiškesnės negu sudėtinės vienos.

we may the better examine and learn.
mes galime geriau ištyrinėti ir išmokti.

how the mind extracts, denominates, compares.
kaip siela ištraukia, pavadina, sulygina.

and exercises, in its other operations.
ir pritaiko, viduje jos kitų veiksmų.

about those which are complex.
apie tas kurios yra sudėtinės.

wherein we are.
kuriose mes esame.

much more liable to mistake.
žymiai daugiau linkę klysti.

Thirdly, Because these very operations of the mind.
Trečia, kadangi šie patys veiksmai nuo sielos.

about ideas received from sensations.
apie idėjas gautas iš jutimų.

are themselves.
yra pačios.

when reflected on.
kada mastę ant.

another set of ideas.
kitas rinkinys nuo idėjų.

derived from that other source of our knowledge.
kilusios iš to kito šaltinio nuo mūsų žinojimo.

which I call reflection.
kurį aš vadinu refleksija.

and therefore fit.
ir todėl tinkama.

to be considered in this place.
būti išnagrinėta viduje šios vietos.

after the simple ideas of sensation.
po paprastų idėjų nuo jutimo.

Of compounding, comparing, abstracting, and so on.
Nuo sujungimo, sulyginimo, abstrahavimo ir taip toliau.

I have but just spoken.
Aš turiu bet tik kalbėjęs.

having occasion.
turėdamas progą.

to treat of them more at large in other places.
pakalbėti nuo jų daugiau plačiau viduje kitos vietos.