61. Mūsų neteisingi sprendimai susiję tik su geriu ir blogiu ateityje.

Bet kadangi mūsų savavališki veiksmai jų atlikimo momentą neatneša visos priklausančios nuo jų laimės ir nelaimės, o yra einančios prieš gėrį ir blogį priežastys, kurios seka paskui ir duoda mums, kada jos pačios praėjo ir nustojo būti, tai mūsų troškimai išeina už patiriamų šiuo momentu džiaugsmų ir vilioja protą prie neesančio gėrio atitinkamai pagal tai, ar mes laikome jį būtinu sudaryti arba padidinti mūsų laimę.

Ir būtent mūsų nuomonė apie tokią būtinybę suteikia šiam gėriui jo patrauklumą; be kurio mes nebūtume skatinami neesančiu gėriu.

Juk mūsų suvokimo ribotumas, prie kurio mes pripratome ir jautrūs ir prie kurio mes vienu metu mėgaujamės tik vienu malonumu, kurio pašalinus bet kokį nepasitenkinimą pakanka, kol jis tęsiasi, kad mes laikytume save laimingais, ne bet koks nutolęs ir net ne bet koks matomas mums gėris veikia mus.

Nes ramybė ir pasitenkinimas, kuriuos mes jaučiame pakankami mūsų laimei tą momentą, mes nenorime rizikuoti ką nors keisti;
būdami pasitenkinę, mes laikome save jau laimingais, ir to pakanka, nes tas, kas patenkintas, laimingas.

Bet kaip tik bet koks naujas nepasitenkinimas ateina, ši laimė yra sugriauta, ir mes vėl iš naujo imamės darbo ieškant mūsų laimės.