61. Наши неправильные суждения касаются только будущего добра и зла.

Но так как наши произвольные действия в момент их совершения не приносят всего
зависящего от них счастья и несчастья, а являются предшествующими причинами блага и зла,
которые они влекут за собой и дают нам, когда они сами прошли и уже перестали быть, то наши
желания выходят за пределы испытываемых нами радостей в данный момент и влекут ум к
отсутствующему благу в соответствии с тем, считаем ли мы его необходимым для составления или
увеличения нашего счастья.

И именно наше мнение о такой необходимости придает этому благу его привлекательность; без
этого мы не были бы побуждаемы отсутствующим благом. 

Ведь при ограниченности нашей
восприимчивости, к коей мы привыкли и чувствительны и при коей мы наслаждаемся в одно время
лишь одним удовольствием, которого после устранения всякого беспокойства достаточно, пока оно
продолжается, чтобы мы считали себя счастливыми, не всякое отдаленное и даже не всякое видное
нам благо действует на нас. 

Так как испытываемые нами покой и удовольствие достаточны для
нашего счастья в данный момент, мы не желаем подвергаться риску перемены; будучи
удовлетворенными, мы считаем себя уже счастливыми, и этого достаточно, ибо тот, кто доволен,
счастлив. 

Но как только приходит какое-нибудь новое беспокойство, это счастье разрушено, и мы
снова принимаемся за поиски счастья.