10. Our different conceptions of the infinity of number contrasted with those of duration and expansion. 
10. Mūsų skirtingi suvokimai nuo begalybės nuo skaičiaus kontrastuoja su tais nuo trukmės ir išplitimo.

It will, perhaps, give us a little further light.
Tai, gal, duos mums truputį tolimesnės šviesos.

into the idea we have of infinity.
į idėją mes turime nuo begalybės.

and discover to us.
ir atskleis mums.

that it is nothing but the infinity of number applied to determinate parts.
kad tai yra niekas bet begalybė nuo skaičiaus pritaikyta apibrėžtoms dalims.

of which we have in our minds the distinct ideas.
nuo kurių mes turime viduje mūsų intelektų atskiras idėjas.

if we consider that number is not generally thought by us infinite.
jeigu mes išnagrinėsim kad skaičius yra ne bendrai mąstomas per mus begaliniu.

whereas duration and extension are apt to be so.
kada trukmė ir tįsimas yra linkę būti taip.

which arises from hence.
kuris kyla iš čia.

that in number we are at one end, as it were.
kad viduje skaičiaus mes esame viename gale, kaip tai buvo.


for there being in number nothing less than an unit.
juk ten esantis viduje skaičius niekas mažiau negu vienetas.

we there stop, and are at an end.
mes ten sustojame, ir esame gale.

but in addition, or increase of number.
bet viduje sudėties, arba didinimo nuo skaičiaus.

we can set no bounds.
mes galime nustatyti ne ribų.

and so it is like a line.
ir taip tai yra panašiai linijoje.

whereof one end terminating with us.
kurios vienas galas baigiasi su mumis.

the other is extended still forwards.
kitas yra pratęstas vis pirmyn.

beyond all that we can conceive.
už viso kad mes galime įsivaizduoti.

But in space and duration it is otherwise.
Bet viduje erdvės ir trukmės tai yra kitaip.

For in duration we consider it.
Juk viduje trukmės mes traktuojame ją.

as if this line of number were extended both ways.
kaip jei ši linija nuo skaičiaus būtų pratęsta abiem keliais.

to an unconceivable, undeterminate, and infinite length.
į nesuvokiamą, neapibrėžtą ir begalinį ilgį.

which is evident to any one.
kuris yra akivaizdus kiekvienam vienam.

that will but reflect on.
kad bet reflektuos ant.

what consideration he hath of Eternity.
kokį traktavimą jis turi nuo Amžinybės.


which, I suppose, will find to be nothing else.
kuris, aš manau, ras esančio nieko dar.

but the turning this infinity of number both ways.
bet suktis šią begalybė nuo skaičiaus abiem keliais.

a part before, and a part after, as they speak.
dalis prieš, ir dali po, kaip jie kalba.

For, when we would consider eternity, a part before.
Juk, kada mes išnagrinėtume amžinybė, dalį prieš.

what do we but.
ką darine nes bet,

beginning from ourselves.
pradėdami nuo savęs.

and the present time we are in.
ir dabartinio laiko mes esame viduje.

repeat in our minds the ideas of years, or ages.
kartojame viduje mūsų intelektų idėjas nuo metų, arba amžių.

or any other assignable portion of duration past.
arba bet kokios kitos priskiriamos dalies nuo trukmės praėjusios.

with a prospect of proceeding.
su perspektyva nuo judėjimo pirmyn.

in such addition with all the infinity of number.
viduje tokio sudėjimo su visa begalybe nuo skaičiaus.

and when we would consider eternity, a part after
ir kada mes nagrinėtume amžinybę, dalis po.

we just after the same rate begin from ourselves.
mes tik paskui tuo pačiu dažniu pradedame nuo savęs. 

and reckon by multiplied periods yet to come.
ir skaičiuojame per padaugintus tarpus vis ateiti.

still extending that line of number as before.
vis pratęsdami tą liniją nuo skaičiaus kaip prieš.

And these two being put together.
Ir šios dvi esančios sudėtos kartu.

are that infinite duration we call Eternity.
yra kad begalinė trukmė mes vadiname Amžinybe.

which, as we turn our view.
kuri, kaip mes sukame mūsų žvilgsnį.

either way, forwards or backwards, appears infinite.
bet kuriu keliu, priekin arba atgal, pasirodo begalinis .

because we still turn that way the infinite end of number.
kadangi mes vis pasukame tuo keliu begalinį galą nuo skaičiaus.

in other words, the power still of adding more.
viduje kitų žodžių, galią vis nuo pridėjimo daugiau.