48. Galia sustabdyti bet kokio troškimo vykdymą suteikia galimybę apsvarstyti.

Mumyse yra gausybė nepasitenkinimų, kurie visada užkabinėja ir pasirengę sąlygoti valią, tai yra natūralu, kaip jau buvau sakęs, kad didžiausi ir labiausiai spaudžiantys troškimas turi sąlygoti valią sekančiam veiksmui;
taip vyksta didžiąja dalimi, bet ne visuomet.

Juk intelektas turėdamas daugumoje atvejų, kaip yra akivaizdu iš patirties galią sustabdyti bet kokių savų troškimų vykdymą ir patenkinimą;
ir taip visi vienas paskui kitą;
yra laisvas apsvarstyti jų objektus, ištirti juos iš visų pusių, pasverti juos vieną su kitais.

Tame yra žmogaus turima laisvė;
ir nesinaudojant tuo teisingai gaunasi įvairovė, klaidų, nesusipratimų, gedimų kuriuos mes susikuriame valdydami savo gyvenimus ir siekdami laimės;
kada mes skubiai sąlygojame savas valias ir įsiveliame per greitai, prieš tinkamą išnagrinėjimą.

Užkirsti tam kelią, mes turime galią sustabdyti tą ar kitą troškimą;
kaip kiekvienas gali kas dieną patirti savyje.

Tai man atrodo yra visos laisvės šaltinis;
tame atrodo susideda tai kas yra mano (manymu netinkamai) vadinama laisva valia.

Juk bet kokio troškimo sustabdyme eigoje, prieš valia sąlygojama atlikti veiksmą, ir veiksmas ( kuris seka tą sąlygojimą ) atliktas, mes turime proga ištyrinėti, apžvelgti ir nuspręsti apie gėrį ar blogį to ką mes norime atlikti;
ir kada, po tinkamo ištyrimo, mes nusprendėme, mes atlikome savo pareigą, viskas ką mes galime padaryti, arba turime padaryti siekiant savos laimės;
ir tai nėra klaida, bet mūsų prigimties tobulumas, trokšti, norėti, ir veikti pagal paskutinį tinkamo išnagrinėjimo rezultatą.