2. Наслаждение или неудовольствие, то или другое, соединяются почти со всеми нашими идеями как ощущения, так и рефлексии.

Едва ли имеется какое-нибудь возбуждение наших чувств извне, какая-нибудь скрытая мысль в нашем уме, которые не были бы способны доставить нам удовольствие или страдание.

Словами «удовольствие» и «страдание» я хочу обозначить все, что нас восхищает или огорчает, все равно, происходит ли это от каких-нибудь мыслей нашей души или от чего-либо оказывающего действие на наше тело.

Ибо, будем ли мы называть это удовлетворением, наслаждением, удовольствием, счастьем и так далее, с одной стороны, или неудовольствием, тревогой, страданием, терзанием, сокрушением, несчастьем и так далее — с другой, это всегда лишь различные степени одного и того же относящегося к идеям удовольствия и страдания, наслаждения или неудовольствия — эти названия я и буду чаще всего употреблять для обозначения этих двух видов идей.