2, Išplitimas nėra suvaržytas materijos.

Kada
Intelektas jau turi bet kokią išplitimo dalį, ar pėdos, ar žingsnio, ar bet kurio kito ilgio,
tada
jis gali kartoti tą idėją, pridėti prie ankstesnės ir plėsti ilgio idėją,
tokio būdu
intelektas gali pagaminti ilgio idėją lygią dviem pėdom arba dviem žingsniams.

Intelektas gali kartoti bet kurią žemės ilgio idėją, pridėdamas vieną prie kitos, kol šis ilgis taps lygus atstumui iki saulės arba pačios tolimiausios žvaigždės.
---
Jei
Intelektas judės į priekį, nuo savo buvimo vietos arba bet kurios kitos vietos,
tada
jis gali pasiekti ir užeiti už tų ilgių,
o tada
intelektas neradęs sienų, kurios stabdytų nei kūne, nei už kūno ribų.
---
Aš savo mintyse galiu pasiekti tankaus tįsumo ribą,
aš galiu lengvai pasiekti bet kurio kūno ribas,
bet
intelektas būdamas ten, neranda nieko kas trukdytų judėti į beribį išplitimą.
Intelektas negali nei rasti, nei įsivaizduoti pabaigos.
---
Jeigu
aš nesuvaržysiu Dievo materijos ribomis,
tada
aš sakau, kad už kūno ribų galima judėti tolyn.
---
Saliamonas, kurio intelektas buvo pripildytas ir praplėstas išmintimi, atrodo mąstė kitaip, kada sakė, Dangus ir dangų dangus negali sutalpinti Jo.
---
Tas kuris per daug pervertina savo intelekto sugebėjimus, gali sakyti sau, kad jis gali išplėsti savas mintis toliau nei egzistuoja Dievas, arba įsivaizduoti kažkokį išplitimą kur Jo nėra.