13, Intelektas negali koncentruotis ilgai ties viena nekintančia idėja.

Jei tai yra taip, kad
mūsų intelektų idėjos, kada mes turime bet kurią ten pastoviai keičiasi pastovioje sekoje, tai būtų neįmanoma žmogui mąstyti ilgai vieną daiktą.
Jeigu
idėjos pastoviai teka ir keičiasi,
tada
žmogui neįmanoma ilgai galvoti apie vieną daiktą.
---
Neįmanoma turėti vienos nekintančios idėjos intelekte.
---
Jeigu
aš norėčiau tai patikrinti,
tada
vienintelis būdas tai atlikti yra patirtis,
nes 
aš nežinau kaip idėjos intelekte yra suformuojamos, iš kokios materijos jos yra padarytos, iš kur jos gauna savo šviesą ir kaip jos pasirodo.
Aš turėčiau pabandyti koncentruotis ties viena idėja, neprijungiant prie jos kitos, ilgą laiko tarpą.