6. Что она есть?

Если кто спросит меня, что такое эта плотность, я отошлю его к его чувствам, чтобы они его просветили.

Пусть он положит между рук кремень или надутый футбольный мяч и постарается соединить руки, тогда он узнает.

Если он сочтет, что это недостаточное объяснение плотности, что она такое и в чем состоит, я обещаю сообщить ему, что она такое и в чем состоит, когда он расскажет мне, что такое мышление и в чем оно состоит, или объяснит мне, что такое протяженность или движение — возможно, это покажется гораздо более легким делом.

Наши простые идеи таковы, как нас учит опыт.

Если же мы, не довольствуясь этим, будем стараться словами разъяснить их в душе, наши попытки будут столь же успешны, как старания разговорами осветить темноту души слепого и растолковать ему идеи света и цветов.

Причину этого явления я изложу в другом месте.