<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">Men are differently furnished with these, according to the different objects they converse with.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Žmonės yra skirtingai aprūpinti su šiomis, pagal skirtingais objektais jie saveikauja su.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Men then come to be furnished with fewer or more simple ideas from without, according as the objects they converse with afford greater or less variety.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Žmonės tada ateina būti aprūpinti su mažiau arba daugiau paprastų idėjų iš išorės, atitinkamai kaip objektai jie saveikauja su pateikia didesnę arba mažesnę įvairovę.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">and from the operations of their minds within, according as they more or less reflect on them.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Ir iš operacijų nuo jų intelektų viduje, atitinkamai kaip jie daugiau arba mažiau mastuo ant jų.


<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">For, though he that contemplates the operations of his mind, cannot but have plain and clear ideas of them.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Juk, nors jis kad kontempliuoja veiksmus jo intelekto, negali bet turėti tikslias ir aiškias idėjas iš jų.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">yet, unless he turn his thoughts that way, and considers them attentively, he will no more have clear and distinct ideas of all the operations of his mind.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Beto, kol jis pasuks savas mintis tuo keliu, ir išnagrinėjas jas dėmesintai, jis ne daugiau turės aiškias ir tikslias idėjas nuo visų operacijų nuo jo intelekto.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">and all that may be observed therein, than he will have all the particular ideas of any landscape, or of the parts and motions of a clock, who will not turn his eyes to it, and with attention heed all the parts of it.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Ir viskas kas gali būti stebėta tenais, negu jis turės visas atskiras idėjas nuo bet kokio peizažo, arba nuo dalių ir judesių nuo laikrodžio, kas ne pasuks jo akių į jį, ir su dėmesiu ištyrinės vias dalis nuo jo.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">The picture, or clock may be so placed, that they may come in his way every day, but yet he will have but a confused idea of all the parts they are made up of, till he applies himself with attention, to consider them each in particular.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Paveikslas, arba laikrodis gali būti taip padėtas, kad jie gali ateiti į jo kelią kiekvieną dieną, bet dargi jis turės tik painią idėją nuo visų dalių jos yra padarytos nuo, kol jis pritaikys save su dėmesiu, išnagrinėti juos kiekvieną partikuliariai.