10. Paprastos idėjos - visa mano žinojimo materija.

Jeigu tai ir ne visos, tai bent jau mano nuomone pačios svarbiausios iš tų paprastų idėjų, kurias turi intelektas ir iš kurių susideda visos jo kitos žinios.
Jas intelektas gauna dviem anksčiau minėtais būdais - per pojūtį ir refleksiją.
---
Aš neturėčiau galvoti, kad tai per daug siauros ribos, kuriose gali išsiplėsti intelektas, kuris skrieja toliau nei žvaigždės, ir negali išsitekti pasaulio ribose.
Intelektas išplečia savas mintis už tolimiausių materijos platumų ir nukeliauja į tą nesuvokiamą tuštumą.
--
Niekas negali pateikti paprastos idėjos arba sudėtinės idėjos sudarytos iš paprastų, kurios nebuvo gautos iš anksčiau minėtų įvadų.
---
Šių paprastų idėjų pakanka užimti greičiausiam ir talpiausiam intelektui.