<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">Explains how water felt as cold by one hand may be warm to the other.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Paaiškina kaip vanduo jaučiasi kaip šaltas per vieną ranką gali būti šiltas kitai.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Ideas being thus distinguished and understood, we may be able to give an account how the same water, at the same time, may produce the idea of cold by one hand and of heat by the other.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Idėjos esančios taip atskirtos ir suprastos, mes galime būti sugebantys duoti atžvilgiu kaip tas pats vanduo, tuo pačiu metu, gali sukelti idėją nuo šalto per vieną ranką ir nuo šilto per kitą.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">whereas it is impossible that the same water, if those ideas were really in it, should at the same time be both hot and cold.<silence msec="500"/></rate></voice>  
kadangi tai yra neįmanoma kad tas pats vanduo, jei tos idėjos būtų reliai viduje jo, turėtų tuo pačiu metu būti abu karštas ir šaltas.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">For, if we imagine warmth, as it is in our hands, to be nothing but a certain sort and degree of motion in the minute particles of our nerves or animal spirits.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Juk, jei mes įsivaizduosime šilumą, kaip ji yra viduje mūsų rankų, būtų niekas bet tam tikra rūšis ir laipsnis nuo judėjimo viduje mažiausių dalelių nuo mūsų nervų arba gyvenimiškų dvasių.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">we may understand how it is possible that the same water may, at the same time, produce the sensations of heat in one hand and cold in the other.<silence msec="500"/></rate></voice> 
mes galime suprasti kaip tai yra įmanoma kad tas pats vanduo gali, tuo pačiu metu, sukelti jutimą nuo karščio viduje vienos rankos ir šalčio viduje kitos.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">which yet figure never does, that never producing — the idea of a square by one hand which has produced the idea of a globe by another.<silence msec="500"/></rate></voice>  
kurio dar gi figūra niekada nedaro, kad niekada sukelia - idėją nuo kvadrato per vieną ranką kurį sukėlė idėją nuo rutulio per kitą.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">But if the sensation of heat and cold be nothing but the increase or diminution of the motion of the minute parts of our bodies, caused by the corpuscles of any other body.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Bet jei jutimas nuo karščio ir šalčio būtų niekas bet padidėjimas ar sumažėjimas nuo judėjimo nuo mažiausių dalelių nuo mūsų kūnų, sąlygotų per korpuskulus nuo bet kurio kito kūno.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">it is easy to be understood, that if that motion be greater in one hand than in the other.<silence msec="500"/></rate></voice> 
tai yra lengva būti suprasti, kad jei tas judėjimas būtų didesnis viduje vienos rankos negu viduje kitos.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">if a body be applied to the two hands, which has in its minute particles a greater motion than in those of one of the hands.<silence msec="500"/></rate></voice> 
jeigu kūnas būtų pritaikytas prie dviejų rankų, kuris turi viduje jo mažiausių dalelių didesnį judėjimą nei viduje tų nuo vienos nuo rankų.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">and a less than in those of the other, it will increase the motion of the one hand and lessen it in the other.<silence msec="500"/></rate></voice> 
ir mažesnis negu viduje nuo kitos, tai padidins judėjimą nuo vienos rankos ir sumažins tai viduje kitos.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">and so cause the different sensations of heat and cold that depend thereon.<silence msec="500"/></rate></voice> 
ir taip supriežastins skirtingus jutimus nuo karščio ir šalčio kad priklauso tuoj po to. 