Ideas of space and solidity distinct.
Idėjos nuo erdvės ir tankio atskiros.

To conclude: whatever men shall think.
Ir taip, bet ką žmonės galvotų.

concerning the existence of a vacuum.
apie egzistavimą nuo tuštumos.

this is plain to me.
tai yra aišku man.

that we have as clear an idea of space.
kad mes turime kaip aiškią idėją nuo erdvės.

distinct from solidity.
atskirai nuo tankio.

as we have of solidity distinct from motion.
kaip mes turime nuo tankio atskirai iš judėjimo.

or motion from space.
arba judėjimą iš erdvės.

We have not any.
mes turime ne bet kokių.

two more distinct ideas.
dviejų labiau atskirų idėjų.

and we can as easily.
ir mes galime kaip lengvai.

conceive space without solidity.
įsivaizduoti erdvę be tankio.

as we can conceive body or space.
kaip mes galime įsivaizduoti kūną arba erdvę.

without motion.
be judėjimo.

though it be never so certain.
nors tai būtų niekada taip aišku.

that neither body nor motion.
kad nei kūnas nei judėjimas.

can exist without space.
gali egzistuoti be erdvės.

But whether any one.
Bet ar bet kuris vienas .

will take space to be only.
paims erdvė esančia tik.

a relation resulting.
santykiu rezultatuojančiu.

from the existence of other beings at a distance.
iš egzistavimo nuo kitų būtybių atstumu.

or whether they will think.
arba ar jie galvos.

the words of the most knowing King Solomon.
žodžius nuo labiausiai žinomų Karaliaus Saliamono.

The heaven, and the heaven of heavens.
Dangus, ir dangus nuo dangų.

cannot contain thee.
negali  talpinti tavęs.

or those more emphatical.
arba tos labiau pabrėžtinai.

ones of the inspired philosopher St. Paul.
vieni nuo įkvėpto filosofo Švento Pauliaus.

In him we live.
Viduje jo mes gyvename.

move, and have our being.
judame, ir turime mūsų buvimą.

are to be understood.
yra būti suprasti.

in a literal sense.
viduje tiesioginės prasmės.

I leave every one to consider.
aš palieku kiekvieną vieną apmąstyti.

only our idea of space is.
tik mūsų idėja nuo erdvės yra.

I think, such as I have mentioned.
aš galvoju, tokia kaip aš turiu minėjęs.

and distinct from that of body.
ir atskira iš tos nuo kūno.

For, whether we consider.
Juk, jei mes nagrinėsime.

in matter itself.
viduje materijos pačios.

the distance of its coherent solid parts.
atstumą nuo jos susijungusių tankių dalių.

and call it.
ir vadinsime ją.

in respect.
viduje atžvilgio.

of those solid parts, extension.
nuo tų tankių dalių, tįsumu.

or whether.
arba jeigu.

considering it as lying.
nagrinėjant ją kaip gulinčią.

between the extremities of any body.
tarp kraštutinumų nuo bet kokio kūno.

in its several dimensions.
viduje jo keleto išmatavimų.

we call it length, breadth, and thickness.
mes vadiname tai ilgiu, pločiu, ir storiu.

or else, considering it as lying.
arba kitaip, nagrinėjant ją kaip gulinčią.

between any two bodies.
tarp bet kurių dviejų kūnų.

or positive beings.
arba teigiamomis būtybėmis.

without any consideration.
be jokio kreipimo dėmesio.

whether there be any matter.
ar ten būtų bet kokia materija.

or not between.
ar ne tarp.

we call it distance.
mes vadiname tai atstumu.

however named or considered.
bet kaip pavadinta ar nagrinėta.

it is always the same.
tai yra visada ta pati.

uniform simple idea of space.
vienalytė paprasta idėja nuo erdvės.

taken from objects.
paimta iš objektų.

about which our senses.
apie kuriuos mūsų jutimai.

have been conversant.
turi buvę susipažinę.

whereof, having settled ideas in our minds.
apie kurį, turėdami nustatę idėjas viduje mūsų protų.

we can revive, repeat.
mes galime atstatyti, kartoti.

and add them one to another.
ir pridėti jas vieną prie kitos.

as often as we will.
kaip dažnai kaip mes norime.

and consider the space.
ir nagrinėti erdvę.

or distance so imagined.
arba atstumą taip įsivaizduotą.

either as filled with solid parts.
arba kaip užpildytą su tankiomis dalimis.

so that another body.
taip kad kitas kūnas.

cannot come there.
negali ateiti ten.

without displacing and thrusting out.
be nustūmimo ir išstūmimo lauk.

the body that was there before.
kūną kad buvo te prieš.

or else as void of solidity.
arba kitaip kaip tuščią nuo tankio.

so that a body of equal dimensions.
taip  kad kūnas nuo lygių išmatavimų.

to that empty or pure space.
tai tuščiai arba švariai erdvei.

may be placed in it.
gali būti patalpintas viduje jos.

without the removing or expulsion.
be pašalinimo arba išsiuntimas.

of anything that was there.
nuo bet ko kas buvo ten.

But, to avoid confusion.
Bet, vengti painiavos.

in discourses concerning this matter.
viduje kalbų liečiančių šį klausimą.

it were possibly to be wished.
tai būtų tikėtina būti norėti.

that the name extension.
kad vardas tįsumas.

were applied only to matter.
būtų taikomas tik materijai.

or the distance of the extremities.
arba atstumui nuo kraštinių.

of particular bodies.
nuo individualių kūnų.

and the term expansion to space in general.
ir terminas išplitimas erdvei viduje bendrumo.

with or without solid matter.
su arba be tankios materijos.

possessing it.
turinti ją.

so as to say.
taip kaip sakyti.

space is expanded and body extended.
erdvė yra išplitęs ir kūnas tįsus.

But in this.
Bet viduje to.

every one has his liberty.
kiekvienas vienas turi savo laisvę.

I propose it only.
Aš siūlau tai tik.

for the more clear.
dėl labiau aiškesnio.

and distinct way of speaking.
ir atskiresnio kelio nuo kalbėjimo.