<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">"That a man should be busy in thinking, and yet not retain it the next moment," very improbable.<silence msec="500"/></rate></voice> 
"Kad žmogus turėtų būti užimtas mastyme, ir dargi ne išlaiko sekantį momentą," labai netikėtina.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">To suppose the soul to think, and the man not to perceive it, is, as has been said, to make two persons in one man.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Daleisti siela masto, ir žmogus ne suvokia tai, yra, kaip buvo sakyta, gaminti du asmenis viduje vieno žmogaus.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">And if one considers well these men's way of speaking, one should be led into a suspicion that they do so.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Ir jeigu vienas traktuoja gerai šių žmonių kelią nuo kalbėjimo, vienas turėtų buti vestas į įtarimą kad jie daro taip.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">For they who tell us that the soul always thinks, do never, that I remember, say that a man always thinks.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Juk jie kas sako mums kad siela visada galvoja, daro niekada, kad aš atsimenu, sako kad žmogus visada galvoja.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Can the soul think, and not the man? Or a man think, and not be conscious of it? This, perhaps, would be suspected of jargon in others.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Gali siela galvoti, ir ne žmogus? Arba žmogus galvoti, ir ne būti suvokiantis nuo tai? Tai, galbūt, būtų įtarta nuo žargono kituose.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If they say the man thinks always, but is not always conscious of it, they may as well say his body is extended without having parts.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Jeigu jie sako žmogus galvoja visada, bet yra ne visada suvokiantis nuo tai, jie gali taip pat sakyti jo kūnas yra tysus be turėjom dalių.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">For it is altogether as intelligible to say that a body is extended without parts, as that anything thinks without being conscious of it, or perceiving that it does so.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Juk tai yra viskas kartu kaip neprotinga sakyti kad kūnas yra tysus be dalių, kaip kad kažkas galvoja be būdamas sovokiantis nuo tai, arba suvokiantis kad ji daro taip.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">They who talk thus may, with as much reason, if it be necessary to their hypothesis, say that a man is always hungry, but that he does not always feel it, whereas hunger consists in that very sensation, as thinking consists in being conscious that one thinks.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Jie kas kalba taip gali, su kaip daug pagrindo, jeigu tai būtų butina jų hipotezei, sakyti kad žmogus yra visada alkanas, bet kad jis daro ne visada jaučia tai, kai alkis susidaro viduje kad pačio jutimo, kaip galvojimas susidaro viduje buvimo suvokiant kad vienas masto.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If they say that a man is always conscious to himself of thinking, I ask, How they know it?<silence msec="500"/></rate></voice> 
Jeigu jie galvoja kad žmogus yra visada suvokiantis sau nuo mastymo, aš klausiu, kaip jie žino tai?

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Consciousness is the perception of what passes in a man's own mind. Can another man perceive that I am conscious of anything, when I perceive it not myself?<silence msec="500"/></rate></voice> 
Supratimas yra suvokimas nuo kas praeina viduje žmogaus nuosavame intelekte. Gali kitas žmogus suvokti ko aš suvokiantis nuo kažko, kada aš suvokiu tai ne pats?

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">No man's knowledge here can go beyond his experience. Wake a man out of a sound sleep, and ask him what he was that moment thinking of.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Jokio žmogaus žinojimas čia gali eiti už jo patirties. Pažadinkite žmogų iš nuo garsaus miego, ir paklauskite jo ką jis buvo tą momentą galvojantis nuo.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If he himself be conscious of nothing he then thought on, he must be a notable diviner of thoughts that can assure him that he was thinking.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Jeigu jis pats būtų suvokiantis nuo nieko jis tada mastė ant, jis privalo būti žymus prognozuotojas nuo minčių kad gali patikinti jį kad jis buvo mastantis.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">May he not, with more reason, assure him he was not asleep?<silence msec="500"/></rate></voice> 
Gali jis ne, su daugiau priežasties, patikinti jį jis buvo ne miegantis?

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">This is something beyond philosophy, and it cannot be less than revelation, that discovers to another thoughts in my mind, when I can find none there myself.<silence msec="500"/></rate></voice>
Tai yra kažkas už filosofijos, ir tai negali būti mažiau nei apreiškimas, kad atskleidžia kitam mintis viduje mano intelekto, kada aš galiu rasti nievienos tenais pats.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">And they must needs have a penetrating sight who can certainly see that I think, when I cannot perceive it myself, and when I declare that I do not, and yet can see that dogs or elephants do not think, when they give all the demonstration of it imaginable, except only telling us that they do so.<silence msec="500"/></rate></voice>
Ir jei privalo reikėti turėti skvarbų žvilgsnį kas gali tikrai matyti kad aš mastau, kada aš negaliu suvokti tai pats, ir kada aš deklaruoju kad aš darau ne, ir dar galiu matyti kad šunys ar drambliai daro ne galvoja, kada jie duoda visą demonstraciją nuo tai įsivaizduojamu, išskyrus tiktai sako mums kad jie daro taip.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">This some may suspect to be a step beyond the Rosicrucians, it seeming easier to make one's self invisible to others, than to make another's thoughts visible to me, which are not visible to himself.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Tai kai kurie gali įtarti esantys žingsnis už rozenkreicerių, tai atrodo lengviau gamint vieno savęs nematomu kitiems, negu kad pagaminti kito mintis matomas man, kuris yra ne matomas jam pačiam.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">But it is but defining the soul to be "a substance that always thinks," and the business is done.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Bet tai yra tik apibrėžimas siela esanti "substancija kuri visada masto," ir darbas yra padarytas.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If such definition be of any authority, I know not what it can serve for but to make many men suspect that they have no souls at all, since they find a good part of their lives pass away without thinking.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Jeigu toks apibrėžimas nuo betkurio autoriteto, aš žinau ne kam jis gali tarnauti juk tik pagaminti dauguma žmonių įtarti kad jie turi ne sielų visai, kadangi jie aptinka gerą dalį nuo jų gyvenimų praleidžia atokiau be galvojimo.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">For no definitions that I know, no suppositions of any sect, are of force enough to destroy constant experience, and perhaps it is the affectation of knowing beyond what we perceive, that makes so much useless dispute and noise in the world.<silence msec="500"/></rate></voice>
Juk jokie apibrėžimai kuriuos aš žinau, jokia prielaida nuo jokios sektos, yra nuo jėgos pakankama sunaikinti pastovią patirtį, ir galbūt tai yra poveikis nuo žinojimo už ką mes suvokiame, kad gamina tiek daug nenaudingų ginčų ir triukšmo viduje pasaulio.
