64. Niekas nesirenka kančios savo noru, bet tik dėl neteisingo sprendimo.

Neteisingas suklaidinęs mus sprendimas, kuris verčia valią judėti į blogesnę pusę, neteisingai informuoja mus apie neteisingą lyginimą šių daiktų.

Neteisingas sprendimas, apie kurį kalbu čia, yra ne tai, ką vienas žmogus gali pagalvoti apie kito žmogaus nutarimą, bet ką kiekvienas žmogus pats privalo prisipažinti padaręs klaidą.

Kadangi aš laikau realiu pagrindu, kad bet kuri protinga būtybė išties ieško laimės, kuri sudaryta iš pasitenkinimo malonumu neturinčiu didelės nerimo priemaišos, tai neįmanoma, kad kas nors savanoriškai pridėtų į savą gėrimą kažką kartaus arba pašalintų iš jo kažką priklausantį nuo jo, kas padeda jo pasitenkinimui ir jo laimės pilnatvei, išskyrus tą atveją, kada jis tai daro dėl klaidingo sprendimo.

Aš neturėčiau čia kalbėti apie tą klaidą kuri yra neišvengiama klaida, kuri vargu užsitarnauja neteisingo sprendimo vardo, bet apie tą sprendimą kurį kiekvienas žmogus privalo pripažinti esančiu neteisingu.