64. Ложное суждение, которое вводит нас в заблуждение и заставляет волю устремляться часто в
худшую сторону, состоит в неверном истолковании разного рода сравнений этих вещей. 

Ложное
суждение, о котором я говорю здесь, есть не то, что один человек может подумать про решение
другого, а то, что каждый сам должен признать за свою ошибку. 

Так как я считаю достоверным
основанием то, что всякое разумное существо действительно ищет счастья, которое состоит в
наслаждении удовольствием без какой-либо значительной примеси беспокойства, то невозможно,
чтобы кто-нибудь добровольно ввел в свой напиток нечто горькое или исключил из него нечто
зависящее от него, что способствует его удовлетворению и полноте его счастья, за исключением
случая, когда он это делает из-за ложного суждения. 

Я буду говорить здесь не о такой ошибке,
которая является следствием неизбежного заблуждения и которая едва ли заслуживает названия
ложного суждения, а о таком ложном суждении, которое всякий сам должен признать ложным.