17, Laikas yra trukmė nustatyta matmenimis.

Kada
intelektas gavo trukmės idėją,
tada
jis priskyrė matavimo vienetus tai trukmei,
kad 
intelektas galėtų nagrinėti daiktų egzistavimo tvarką.

Bet to, didžioji mano žinojimo dalis būtų maišatyje, taip pat didžioji istorijos dalis būtų nenaudinga.

Laiku vadinamas trukmės suskirstymas tam tikrais periodais ir sužymėtas tam tikrais matmenimis arba epochomis.