63. Detalesnis neteisingų sprendimų paaiškinimas.

Bet kad detaliai paaiškinti nelaimės priežastį, kurią žmonės dažnai užsitraukia ant savęs, neatsižvelgiant, kad jie stengiasi daryti viską ieškodami laimės, mes turime apžvelgti, kaip daiktai apsirengę melagingais apdarais pasirodo mūsų troškimams, tai vyksta išsakyto apie juos klaidingo sprendimo.

Kad pamatyti kaip toli tai driekiasi ir kokios yra neteisingų sprendimų priežastys, mes privalome atsiminti, kad apie daiktus kalbame, kad jie geri arba blogi dvejopa prasme:

Pirma, kad tai kas yra tikrai geras arba blogas, tai yra niekas kitas, o tik paprasčiausiais malonumas arba skausmas.

Antra, bet kadangi ne tik dabartinis malonumas ir skausmas, bet kad taip pat kuris yra linkęs savo efektyvumu arba pasekmėmis paveikti mus atstume, yra tinkamas mūsų troškimų objektas, ir linkęs skatinti būtybę sugebančią atlikti prognostiką; todėl daiktai taip pat neša paskui save malonumą ir skausmą yra taip laikomi gerais ir blogais.