61. Более подробное объяснение ложных суждений. 

Но чтобы более подробно объяснить
причину несчастья, которое люди часто навлекают на себя, несмотря на то что они стараются
делать все в поисках счастья, мы должны рассмотреть, как вещи под обманчивой внешностью
представляются нашим желаниям; а происходит это от ложно высказанного о них суждения. 

Чтобы
видеть, как далеко это простирается и каковы причины ложного суждения, мы должны помнить, что
вещи считаются хорошими или дурными в двояком смысле.

Во-первых, то, что есть собственно благо или зло, есть не что иное, как простое удовольствие
или страдание. 

Во-вторых, так как естественным объектом наших желаний, способным
воздействовать на существо, умеющее предвидеть, является не только наличное удовольствие и
страдание, но также и то, что может доставлять их нам своим воздействием или более удаленными
последствиями, то благом и злом признаются также вещи, которые имеют своим следствием
удовольствие и страдание.