15, Kas yra pozityvaus, o kas negatyvaus mūsų begalybės idėjoje.

Begalybės idėja turi, kažką pozityvaus viduose tuose daiktuose, kuriems mes taikome ją.
---
Kada mes galvojame apie begalinę erdvę arba trukmę, tada mes pirmą padarome kažkokią labai didelę idėją, tokią kaip milijonai amžių arba mylių, kurią paskui galimai padvigubiname ir padauginame keletą kartų.
---
Viskas, ką mes tokiu būdu sudedame savose mintyse yra pozityvu ir yra didelio kiekio pozityvių erdvės ir trukmės idėjų junginys.
---
Bet kas lieka už viso šio junginio mes neturime atskiros pozityvios sąvokos nei jūreivis turi apie jūros gylį;
kada leisdamas gyly matuojančią virvę, jis nepasiekia dugno.
---
Jis žino, kad gylis yra tiek sieksnių ir dar daugiau;
bet jis neturi atskiros sąvokos kiek daugiau:
jis vis gali išvynioti daugiau virvės, grimzdas visada skęs, nesustodamas, o jūreivis, panašiai kaip intelektas, bandantis įgyti pilną ir pozityvią begalybės idėją.
---
Šiame atvejyje, tarkime, kad linija yra dešimt arba dešimt tūkstančių sieksnių ilgio, ji vienodai atskleis kas yra už jos ir suteiks tik painią, gaunamą lyginimo būdu idėją, kad tai ne galas, bet galima keliauti toliau.
---
Taip pat intelektas apima kažkokią erdvę, kurios pozityvią idėją jis turi: bet stengdamasis padaryti ją begaline, ši idėją visada didėja, visada juda priekin, ta idėja vis netobula ir ne pilna.
---
Erdvė, kurios dydį intelektas mato savoje kontempliacijoje, yra  aiškus paveikslas ir pozityvus supratime:
bet begalinis yra vis tiek didesnis.

1, Reiškia kažkokio dydžio idėja yra pozityvi ir aiški.

2, Didesnio idėja taip pat aiški;
ji gaunama lyginant, 

3, Idėja žymiai didesnio negali būti suvokta, ji yra grynai negatyvi.

Juk jis neturi jokios pozityvios aiškios bet kokio tįsumo idėjos, (ko būtent yra ieškoma begalybės idėjoje), nes neturi suprantamos jos apimties idėjos:
o į tai manau niekas nepretenduos begalybės atžvilgiu.
---
Juk sakyti, kad žmogus turi pozityvią bet kokio kiekio idėją, nežiodamas kokio dydžio ji yra, tai yra lygiai taip pat logiška sakyti, kad jis turi pozityvią aiškią smėlio skaičiaus ant jūros kranto idėją, kuris nežino kiek daug ten yra, bet žino, kad daugiau negu dvidešimt.
---
Juk tokia yra jo tobula ir pozityvi begalinės erdvės arba trukmės idėja, kuris sako, kad ji yra didesnė negu apimtis arba trukmė dešimties, šimto, tūkstančio arba bet kurio kito mylių, metų arba kurio kito skaičiaus, nei jo turima pozityvi idėja; 
tai aš manau yra mūsų turima begalybės idėja.
---
Juk kas randasi už mūsų pozityvios idėjos begalybės link, tas randasi tamsoje ir turi neapibrėžtą negatyvios idėjos painumą, kurios aš negaliu nei žinoti, nei suprasti, nes ji yra per didelė baigtinei ir siaurai gebai.
---
Ji yra labai tolima pozityviai pilnai idėjai, kurios didžioji dalis, kurią reikėtų apimti supratimu randasi už supratimo ribų, kuri duoda užuominą, kad ji yra didesnė. 
---
Juk sakyti, kad turiu bet kokį kiekį, kuris yra apmatuotas arba nueitas, jūs dar nepasiekėte galo, tai yra sakyti, kad tas kiekis yra didesnis.
---
Taip, kad neigti bet kokio kiekio galą, tai yra kitas žodžiais pasakyti, kad jis yra didesnis;
o totalus galo neigimas tai yra to daugiau pernešimas visame kelyje kurį mintys gali nutiesti kiekyje;
o pridėjimas šios vis daugiau idėjos prie visų kiekio idėjų, kurias aš turiu, arba galima tarti, kad turiu.
---
Dabar palieku kiekvienam pamąstyti ar tokia idėja kaip ši yra pozityvi.
