<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">It is not always conscious of it.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Ji yra ne visada sąmoninga nuo tai.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">I grant that the soul, in a waking man, is never without thought, because it is the condition of being awake.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Aš daleidžiu kad siela, viduje budinčio žmogaus, yra niekada be minties, kadangi ji yra salyga nuo būvimo budriam.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">But whether sleeping without dreaming be not an affection of the whole man, mind as well as body, may be worth a waking man's consideration, it being hard to conceive that anything should think and not be conscious of it.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Bet ar miegojimas be sapnavimo būtų ne būsena nuo viso žmogaus, intelektas kaip gerai kaip kūnas, gali būti vertas budinčio žmogaus išnagrinėjimo, tai būsiantis sunku suvokti kad betkas turėtų ir ne suvokti nuo tai.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If the soul doth think in a sleeping man without being conscious of it, I ask whether, during such thinking, it has any pleasure or pain, or be capable of happiness or misery?<silence msec="500"/></rate></voice>   
Jeigu siela darytų mastytų miegančiame žmoguje be buvimo suvokiant nuo tai, aš klausiu ar, trukmėje tokio mastymo, ji turi betkokį malonumą arba skausmą, ar būti sugebanti nuo laimės ar nelaimės?

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">I am sure the man is not, no more than the bed or earth he lies on.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Aš esu įsitikinęs žmogus yra ne, ne daugiau negu lova arba žemė jis guli ant.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">For to be happy or miserable without being conscious of it, seems to me utterly inconsistent and impossible.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Juk būti laimingu arba nelaimingu be būvimo suvokiant nuo tai, atrodo man pažodžiui nesuderinama ir neįmanoma.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Or if it be possible that the soul can, whilst the body is sleeping, have its thinking, enjoyments, and concerns, its pleasures or pain, apart, which the man is not conscious of nor partakes in, it is certain that Socrates asleep and Socrates awake is not the same person.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Arba jeigu tai būtų įmanoma kad siela gali, tuotarpu kūnas yra miegantis, turėti sąvajį mastymą, džiaugsmus, ir rūpesčius, jos malunumus arba skausmą, atskirai, kurį žmogus yra ne suvokiantis nou nei dalyvauja viduje, tai yra aišku kad Sokratas miegantis ir Sokratas budintis yra ne tas pats asmuo.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">but his soul when he sleeps, and Socrates the man, consisting of body and soul, when he is waking, are two persons: since waking Socrates has no knowledge of, or concernment for that happiness or misery of his soul, which it enjoys alone by itself whilst he sleeps, without perceiving anything of it, no more than he has for the happiness or misery of a man in the Indies, whom he knows not.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Bet jo siela kada jis miega, ir Sokratas žmogus, sudarytas nuo kūno ir sielos, kada jis yra budintis, yra du asmenys: nes budintis Sokratas turi ne žinojimą nuo, arba susirūpinimą dėl tos laimės arba nelaimės nuo jo sielos, kuris tai džiaugiasi vienas per save tarpu his miega, be suvokimo betko nuo tai, ne daugiau negu jis turi dėl laimės arba nelaimės nuo žmogaus viduje Indijos, kurio jis žino ne.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">For, if we take wholly away all consciousness of our actions and sensations, especially of pleasure and pain, and the concernment that accompanies it, it will be hard to know wherein to place personal identity.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Juk, jeigu mes imame visiškai atokiau visą suvokimą nuo mūsų veiksmai ir jutimai, įpatingai nuo malonumo ir skausmo, ir susirūpinimo kuris lydi tai, tai bus sunku žinoti kur patalpinti asmeninį identiškumą.