3, Jutimo objektai yra vienas idėjų šaltinis.

Pirma, mano jutimai, susipažindami su atskirais juntamais objektais perteikia intelektui atskirus daiktų suvokimus, tais skirtingais keliais, kuriais tie objektai veikia juos.

Tokiu būdu įgyju geltono, balto, šilumos, šalčio, minkšto, kieto, kartaus, saldaus ir visas tas kurias vadinu jutiminėmis kokybėmis.
Kada sakau, kad jutimai perduoda į intelektą, turiu galvoje, jutimai iš išorinių objektų perduoda į intelektą, tokiu būdu intelekte sukuriami tie suvokimai.

Tai didžiulis daugumos idėjų šaltinis, priklausantis tik nuo jutimų.