70. Ложное суждение о том, что необходимо для нашего счастья. 

Все люди желают счастья —
это несомненно. 

Но как уже было отмечено, люди, когда они избавлены от страдания, склонны
наслаждаться каким-нибудь легкодоступным удовольствием или тем, что обычай сделал милым их
сердцу, и удовлетворяться этим. 

Счастливые, они не смотрят вперед, пока какое-нибудь новое
желание, возбудив в них беспокойство, не разрушит их счастья и не покажет им, что они
несчастливы; до тех пор их воля не побуждается ни к какому действию для поисков какого-нибудь
другого, явного или кажущегося блага. 

Так как мы сознаем, что не можем наслаждаться всеми
видами благ, а что одно исключает другое, то мы не направляем своих желаний на всякое
появляющееся перед нами большее благо, если не считаем его необходимым для своего счастья; если
же нам кажется, что можем быть счастливыми и без него, оно не трогает нас. 

Это еще одна причина
ложного суждения, когда люди не признают необходимым для своего счастья того, что на самом
деле необходимо для него. 

Эта ошибка сбивает нас с пути как в выборе блага, к которому мы
стремимся, так очень часто и в выборе средств к его достижению, когда это отдаленное благо. 

Но
каким бы путем ни происходило то, что человек упускает свою великую цель — счастье, —
вследствие ли того, что он относит его туда, где на деле его нет, или вследствие того, что он пренебрегает средствами, как
будто бы не необходимыми для этого, человек признает, что он составил неверное суждение. 

То, что
способствует такому заблуждению, — это действительная или мнимая неприятность, которую
доставляют действия, представляющие собой средства к этой цели, ибо делать себя несчастным для
своего счастья кажется человеку такой нелепостью, что ему нелегко заставить себя совершить эти
действия.