5, Negatyvūs vardai nebūtinai turi būti bereikšmiai.

Kada 
aš žvelgiu į žmogaus šešėlį, 
tada 
mano intelekte gimsta teigiama idėja,
nors 
žmogaus šešėlis yra šviesos nebūvimas, kuo mažiau šviesos, tuo įžiūrimesnis šešėlis, tuo aiškesnė idėja.
Žmogus apšviesta ryškia saulės šviesa sukelia aiškią idėją intelekte, šešėlis, kurio priežastis šviesos nebuvimas sukelia aiškią idėją intelekte.
---
Šešėlio paveikslas yra pozityvus dalykas.
---
Aš turiu negatyvius vardus, kurie reiškia pozityvias idėjas.
Beskonis, tyla, niekas žymi pozityvias idėjas, šie žodžiai žymi skonio nebūvimą, garso nebūvimą, būtybės nebūvimą.