Paprastos, paprastų modusų idėjos.

Paprastos idėjos yra visa mūsų žinių materija.

Aš kalbėjau kaip paprastos idėjos patenka į mūsų intelektą,
bet 
aš nekalbėjau kaip paprastos idėjos skiriasi nuo sudėtingesnių idėjų.

Aš pažvelgsiu į idėjas tuo kampu.

Aš ištirsiu skirtingas tos pačios idėjos modifikacijas.

Intelektas randa idėjas daiktuose
arba 
intelektas susikuria idėjas savyje, be išorinių objektų pagalbos.

---
Paprastos idėjos modifikacijos yra skirtingos ir atskiros idėjos,
jeigu 
mes lyginsime su idėjomis, kurios yra tolimos arba priešingos.
---
Dviejų idėja skiriasi nuo vieno idėjos,
mėlynumo idėja skiriasi nuo šilumos idėjos.
Bet kuri iš šių idėjų skiriasi nuo bet kurio skaičiaus idėjos.
Jeigu 
aš kartosiu vieneto idėją,
tada 
aš padarysiu skaičiaus idėją.

Jeigu
aš kartosiu vieneto idėją,
tada
aš padarysiu paprastus tuzino, groso, milijono modusus.

