1, Malonumas ir kančia priklauso paprastoms idėjoms.

Skausmas ir malonumas yra dvi labai reikšmingos idėjos, kurios yra gautos iš jutimų ir mąstymo, kurios priskiriamos prie paprastų idėjų.
---
Juk kaip kūne yra pojūtis arba tiesiog pats savaime, arba susijęs su kančia arba malonumu, taip mintis arba intelekto suvokinys būna tiesiog pati savaime, arba kitaip susijusi su malonumu arba kančia, pasitenkinimu arba nemalonumu - vadinkite kaip tik norite.
---
Šios, kaip ir kitos paprastos idėjos negali būti aprašytos, nei jų vardai apibrėžti;
kaip ir kitas paprastas jutimų idėjas galima pažinti tik patyrimu.
---
Juk apibrėžti jas kaip gėrio ir blogio pasireiškimus yra ne kas kita kaip padaryti gėrį ir blogį mums žinomus, priverčiant mus mąstyti apie tai ką mes jaučiame savyje, gėriui ir blogiui įvairiai veikiant mūsų intelektus, nes gėris ir blogis skirtingai mus paveikia ir mes skirtingai traktuojame gėrį ir blogį.
