11, Viduje lėtų judėjimų.

Jeigu 
judėjimas yra toks lėtas, kad nepateikia intelektui pastovios grandinės šviežių idėjų,
tada 
intelektas nesugeba priimti naujų idėjų.
---
mano minčių idėjos, kurios turi vietos patekti į intelektą tarp pasiūlytų judančio kūno jutimams, judėjimo jausmo nėra.
---
Nors
kūnas tikrai juda, bet nekeičia suvokiamo kūno su kitais kūnais atstumo taip greitai kaip idėjos mano intelekte natūraliai seka viena paskui kitą grandinėje, 
tada
daiktas rodosi stovi ramybėje.

Idėjos eina intelekte įprastu greičiu, tarp idėjų yra tarpai,
tuo metu,
kūnas juda greičiau už idėjų tėkmę intelekte užpildydamas tuos tarpus,
tada 
intelektas tą judėjimą suvokia kaip vientisą daiktą.
Jeigu
kūnas, kuris juda lėtai pataiko ne į kiekvieną tarpą tarp idėjų intelekte, o kas dešimtą arba dvidešimtą,
tada
kūnas atrodo stovintis ramybėje.
---
Tai galiu stebėti laikrodyje.
Laikrodžio rodyklės juda tam tikrais intervalais, bet lėtai,
tada
judėjimas nėra suvokiamas,
tačiau,
rodyklės tikrai keliavo.