
4. Hence it is probable that thinking is the action, not the essence of the soul.
            4. Vadinasi tai yra tikėtina kad mąstymas yra veiksmas, ne esmė nuo sielos.
            
            This difference of intention.
            Šis skirtumas nuo susitelkimo.
            
            and remission of the mind in thinking.
            ir atsipalaidavimo nuo intelekto viduje mąstymo.
            
            with a great variety of degrees between.
            su didele įvairove nuo laipsnių tarp.
            
            earnest study and very near.
            uolaus tyrinėjimo ir labai arti.
            
            minding nothing at all.
            dėmesio nekreipimo visiškai.
            
            every one, I think, has experimented in himself.
            kiekvienas, aš galvoju, turėjo patyręs viduje savęs.
            
            Trace it a little further.
            Pasekite tai nedaug toliau.
            
            and you find the mind in sleep retired.
            ir jūs rasite intelektą viduje miego atsiskyrusį.
            
            as it were from the senses.
            kaip tai buvo nuo jutimų.
            
            and out of the reach of those motions.
            ir lauk nuo pasiekimo nuo tų judėjimų.
            
            made on the organs of sense.
            padarytų ant organų nuo jutimo.
            
            which at other times.
            kurie kitu laiku.
            
            produce very vivid and sensible ideas.
            sukelia labai gyvas ir jaučiamas idėjas.
            
            I need not, for this.
            Aš reikia ne, dėl to.
            
            instance in those.
            pavyzdžių viduje tų.
            
            who sleep out whole stormy nights.
            kas miega lauk visas audringas naktis.
            
            without hearing the thunder, or seeing the lightning.
            be girdėjimo griausmo, arba matymo žaibo.
            
            or feeling the shaking of the house.
            arba jutimo drebėjimo nuo namo.
            
            which are sensible enough to those who are waking.
            kuris yra jautrus pakankamai tiems kurie yra budintys.
            
            But in this retirement of the mind from the senses.
            Bet viduje šio atsitraukimo nuo intelekto nuo jutimų.
            
            it often retains.
            tai dažnai išsaugo.
            
            a yet more loose and incoherent manner of thinking.
            dar labiau laisvesnį ir padrikesnį būdą nuo mąstymo.
            
            which we call dreaming.
            kurį mes vadiname sapnavimu.
            
            And, last of all.
            Ir, gale nuo visko.
            
            sound sleep closes the scene quite.
            garsus miega užveria sceną gan.
            
            and puts an end to all appearances.
            ir padeda galą visoms apraiškoms.
            
            This, I think almost every one has experience of in himself.
            Tai, aš galvoju kiekvienas turėjo patyręs nuo viduje savęs.
            
            and his own observation.
            ir jo savas stebėjimas.
            
            without difficulty leads him thus far.
            bet sunkumo veda jį taip toli.
            
            That which I would further.
            Kad kurį aš toliau.
            
            conclude from hence is.
            padarysiu išvada iš čia yra.
            
            that since the mind can sensibly put on.
            kad kadangi intelektas gali jaučiamai padėti ant.
            
            at several times, several degrees of thinking.
            kai kuriais laikais, keletą laipsnių nuo mąstymo.
            
            and be sometimes.
            ir būtų kartais.
            
            even in a waking man, so remiss.
            net viduje budinčio žmogaus, taip atsipalaidavęs.
            
            as to have thoughts dim and obscure.
            kaip turėti mintis silpnas ir miglotas.
            
            to that degree that they are.
            iki to laipsnio kad juo yra.
            
            very little removed from none at all.
            labai mažai pašalintos iš jokios visai.
            
            and at last.
            ir galiausiai.
            
            in the dark retirements of sound sleep.
            viduje tamsaus atsitraukimo nuo garsaus miego.
            
            loses the sight perfectly.
            pameta matymą tobulai.
            
            of all ideas whatsoever.
            nuo visų idėjų bet kokių.
            
            since, I say.
            nes, aš sakau.
            
            this is evidently so.
            tai yra akivaizdžiai taip.
            
            in matter of fact and constant experience.
            viduje materijos nuo fakto ir pastovios patirties.
            
            I ask whether it be not probable.
            Aš klausiu ar tai būtų ne tikėtina.
            
            that thinking is the action.
            kad mąstymas yra veiksmas.
            
            and not the essence of the soul?
            ir ne esmė nuo sielos.
            
            Since the operations of agents.
            Ne veikimai nuo veikėjų.
            
            will easily admit of intention and remission.
            lengvai pripažins nuo susitelkimo ir atsipalaidavimo.
            
            but the essences of things.
            bet esmės nuo daiktų.
            
            are not conceived capable.
            yra ne įsivaizduoti galinčią.
            
            of any such variation.
            nuo bet kokio tokio pokyčio.
            
            But this by the by.
            Bet tai tik tarp kitko.