9, Skaičius suteikia mums aiškiausią begalybės idėją.

Bet iš visų kitų idėjų, skaičius, kaip jau buvau sakęs, aš galvoju pateikia mums aiškiausią ir labiausiai apibrėžtą idėją nuo begalybės, kurią mes tik galime turėti.
---
Juk net erdvėje ir trukmėje, kada intelektas stengiasi įgyti begalybės idėją, jis tai atlieka kartodamas skaičius, tokius kaip milijonai milijonų mylių arba metų, tai yra labai didelis kiekis atskirų idėjų, tada geriausiai naudotis skaičiumi, kad viskas nesugriūtų į sujauktą krūvą, kurioje intelektas pasiklys;
kada intelektas sudėjo daugybę milijonų žinomų erdvės arba trukmės ilgių, tada aiškiausią begalybės idėją, kurią jis gali gauti, yra paini, nesuvokiama skaičių sudedamumo liekana, kuri nesuteikia perspektyvos sustojimui arba ribai.
