73. Trumpas abejingumo laisvės pakartojimas.

Baigiu šį tyrimą apie žmogišką laisvę.

Kadangi pats bijojau, kad ankstesniame leidinyje, aš padariau klaidą, ir vienas mano gan sumanus draugas jautė tuos pačius nuogąstavimus, nors ir negalėjo tiksliai man parodyti tos klaidos, man teko griežčiau apžvelgti šią dalį.

Po to kada aš aptikau labai nedidelę vos apčiuopiamą klaidą, kurią padariau dėl to, kad pastačiau vieną, matomai nesvarbų, žodį vietoje kito, šis atradimas atskleidė mano dabartinį požiūrį, kurį čia siūlau, antrame leidinyje, mokslo pasauliui, kuri trumpai kalbant yra tokia.

Laisvė yra galia veikti arba neveikti pagal proto nurodymą.

Galia nukreipti veikiančias gebas judėti arba pasilikti ramybėje atskirais atvejais yra tai ką mes vadiname valia.

Tai, kas valingų veiksmų grandinėje nustato valią veiksmo pakeitimui, yra kai koks esamas nerimas, kuris yra arba bent visada lydimas noro nerimu.

Troškimą visada sužadina blogis, tam kad išvengti jo, nes visiškas atsikratymas nuo kančios visada sudaro būtiną mūsų laimės dalį.
Bet ne kiekvienas gėris, netgi kiekvienas didelis gėris, pastoviai skatina mūsų troškimą, tam kad jis negali nesudaryti(arba nepripažintas sudarančiu) būtinos mūsų laimės dalies, nes viskas, ko mes norime, - tai tik būti laimingais.

Bet nors šis bendras laimės troškimas veikia pastoviai ir yra nekintantis, vis dėl to bet kurio atskiro troškimo patenkinimas gali būti sustabdytas būti sąlygotu valios, iki mes brandžiai ištirsime ar atskiras atrodantis gėris, kurio mes tada norėjome sudaro dalį mūsų tikros laimės, suderinamas arba nesuderinamas su ja.

Mūsų sprendimo rezultatas po šio ištyrimo yra tai kas galiausiai sąlygoja žmogų;
kuris negali būti laisvas jeigu jo valia yra sąlygota kažkuo kito, o ne jo savu noru, kurį nukreipia jo sprendimas.

Aš žinau, kad kai kurie mano, tarsi žmogaus laisvė yra abejingumo būsena, esanti prieš valios nustatymą.

Aš norėčiau, kad žmonės kurie taip akcentuoja anksčiau esantį abejingumą, kaip jie tai vadina, aiškiai mums pasakytų, ar šis tariamas abejingumas yra prieš intelekto mintį ir sprendimą, kaip ir prieš valios nutarimą.

Nes gan sunku jį statyti tarp jų, tai yra tiesiogiai po intelekto sprendimo ir iki valios nutarimo, todėl, kad valios nutarimas seka tiesiogiai po intelekto sprendimo.
O patalpinti laisvę į abejingumo būseną, kuris yra prieš mintį ir intelekto sprendimo, manau, reiškia teigti, kad ji randasi tamsoje, kur mes negalime nei matyti jos, nei kažką kalbėti apie ją.
Visų mažiausia, toks požiūris priskiria laisvę subjektui, kuris nesugeba naudotis ja, nes bet kuri būtybė priskiriama kalinti turėti laisvę tik dėl minties ir sprendimo rezultato.

Nesu priekabus žodžiams ir pasirengęs pasakyti kartu su tais, kas mėgsta tai tvirtinti, kad laisvė yra abejingume.

Bet yra toks abejingumas, kuris lieka po intelekto sprendimo, net po valios nutarimo.

Tai nėra žmogaus abejingumas(po to  kai žmogus kartą nutarė, kad geriau - veikti arba susilaikyti nuo veikimo, jis jau žvelgia neabejingai), bet jo veikiančiųjų galių, kurios lieka po valios nutarimo tokiu mastu gebančiomis veikti arba susilaikyti nuo veikimo, abejingumas, kaip ir iki jo, randasi būsenoje, kurią, verčiau, galima pavadinti abejingumu, jei jums taip patinka.

Ir kaip toli siekia šis abejingumas, tiek žmogus laisvas, bet ne toliau.

Pavyzdžiui, aš turiu sugebėjimą pakelti ranką arba palikti ją ramybėje, šiai veikiančiajai gebai vis vien - pakelti ar nepakelti mano ranką; reiškia, šiuo atžvilgiu aš visiškai laisvas.

Mano valia sąlygoja šią veikiančią gebą būti ramybėje; bet aš vis dėl to laisvas, todėl, kad šios mano veikiančios gebos abejingumas veikti arba neveikti vis dar lieka; galia, kuri judina mano ranką, nemažėja dėl mano valios nutarimo, kuri šiuo metu liepia būti ramybėje; šios galios veikti arba neveikti abejingumas lygiai toks pat, kaip ir anksčiau, ką ir pamatysime tuo atveju, jeigu valia suabejos davusi kitokį nurodymą.

Bet jeigu jos ramybės metu mano ranką staiga bus paralyžiuota, šios veikiančiosios galios abejingumas ir kartu su ja mano laisvė pranyks; aš jau nesu laisvas tuo atžvilgiu, priverstas pagal būtinybę palikti savo ranką ramybėje.

Kita vertus, jeigu mano ranką judins konvulsijos, šios veikiančiosios galios abejingumas pranyks dėl šio judesio, ir mano laisvė tuo atveju pranyks, nes aš priverstas dėl būtinybės judinti savo ranką.

Pridėjau taip, kad parodyti, kad būtent tokiame abejingume, manau, yra laisvė, ir jokiame kitokiame - tikrame arba įsivaizduojamame.