3, Kiekvienas skaičiaus modusas yra atskira idėja.
---
Paprasčiausi skaičiaus modusai skiriasi labiausiai iš visų.
Bet koks mačiausias pokytis vienetu, padaro kiekvieną derinį visiškai skirtingu nuo paties artimiausio ir nuo labiausiai nutolusio skaičiaus.
Du skiriasi aiškiai nuo vieneto ir nuo dviejų šimtų. 
Dviejų idėja skiriasi nuo trejeto kaip žemės dydis skiriasi nuo trupinėlio.
---
To negalima stebėti kituose paprastuose modusuose, kuriuose ne taip paprasta, o kartais ir neįmanoma surasti skirtumų tarp dviejų artimų idėjų, kurios yra tikrais skirtingos.
---
Sunku surasti skirtumą tarp šio popieriaus baltumo ir to kuris skiriasi vienu baltumo laipsniu,
arba
sunku susiformuoti skirtingas mažiausias tįsumo padidėjimo idėjas.