15. Идеи первичных качеств суть [продукт] сходства, вторичных — нет.

Отсюда, мне кажется, легко заметить, что идеи первичных качеств тел сходны с ними, и их прообразы действительно существуют в самих телах, но идеи, вызываемые в нас вторичными качествами, вовсе не имеют сходства с телами.

В самих телах нет ничего сходного с этими нашими идеями.

В телах, называемых нами по этим идеям, есть только способность вызывать в нас эти ощущения.

И то, что является сладким, голубым или теплым в идее, то в самих телах, которые мы так называем, есть только известный объем, форма и движение незаметных частиц.