5, Laikas siejasi su trukme, kaip vieta siejasi su išplitimu.

Bendrai kalbant,
Laikas su trukme kaip vieta su išplitimu.
---
Laikas ir vieta tai beribių amžinybės ir bekraštybės vandenynų dalys, kurios atskirtos nuo viso kito tarsi riboženkliais.
Laikas ir vieta skirti realių būtybių, viena kitos atžvilgiu padėties nustatymui, vienalyčiuose, begaliniuose trukmės ir erdvės vandenynuose.
---
Jeigu
Laiką ir vietą traktuoti teisingai,
tada
jie yra tik apibrėžtų atstumų nuo tam tikrų žinomų taškų, kurie užfiksuoti jaučiamuose daiktuose ir kurie išsaugo tą patį vienas nuo kito atstumą idėjos.
---
Nuo tokių taškų, kurie įtvirtinti jaučiamose būtybėse mes matuojame tų begalinių kiekių dalis, kurios taip traktuojamos yra vadinamos laiku ir vieta.
---
Juk
trukmė ir erdvė yra vienalyčiai ir beribiai,
todėl be
tokių įtvirtintų taškų, laikas ir vieta pranyktų trukmėje ir erdvėje,
todėl 
visi daiktai būtų sumaišyti beviltiškoje betvarkėje.