16. Removal or lessening of either. 
16. Pašalinimas arba mažinimas nuo abiejų.

It is further to be considered, that.
Tai yra toliau būti išnagrinėta, kad.

in reference to the passions.
viduje atžvilgio aistroms.

the removal or lessening of a pain is considered.
pašalinimas arba sumažinimas nuo skausmo yra traktuojamas.

and operates, as a pleasure.
ir veikia, kaip malonumas.

and the loss or diminishing of a pleasure, as a pain.
ir netekimas arba sumažėjimas nuo malonumo, kaip skausmas.
