1, Vieningi vaizdiniai.

Norint geriau suprasti mano žinojimo prigimtį, pobūdį ir apimtį, reikia rūpestingai paisyti vieno dalyko apie idėjas, kurias aš turiu - kad kai kurios yra paprastos, o kai kurios sudėtinės.

Nors
kokybės, kurios veikia mano jutimus, yra daiktuose sujungtos ir sumaišytos, taip, kad jos neatskiriamos ir tarp jų nėra nei ryšio, nei atstumo, 
bet 
idėjos, kurios patenka per jutimus į intelektą, yra paprastos ir nesumaišytos.
---
Rega ir lytėjimas nuo to pačio objekto, tuo pačiu metu gauna skirtingas idėjas.
Aš matau tuo pačiu metu judėjimą ir spalvą.
Ranka jaučia vaško šilumą ir minkštumą.
Paprastos idėjos objekte yra atskiros.
---
Lede jaučiamas šaltis ir kietumas.
Lelija yra kvepianti ir balta.
--
Aš aiškiai suvokiu, kad turiu kiekvieną idėją atskirą ir skirtingą nuo kitų.
Kiekviena idėja yra atskiras vaizdinys arba sąvoka intelekte ir nėra skaidoma į skirtingas idėjas.