3. Modes of sounds. 
3. Modusai nuo garsų.

The like variety have we in sounds. 
Panašią įvairovę turime mes viduje garsų.

Every articulate word is a different modification of sound.
Kiekvienas artikuliuotas žodis yra skirtinga modifikacija nuo garso.

by which we see that, from the sense of hearing, by such modifications.
per kurį mes matome kad, iš jutimo nuo girdėjimo, per tokias modifikacijas.

the mind may be furnished with distinct ideas, to almost an infinite number. 
intelektas gali būti aprūpintas su atskiromis idėjomis, iki beveik begalinio skaičiaus.

Sounds also, besides the distinct cries of birds and beasts.
Garsai taip pat, greta atskirų šauksmų nuo paukščių ir žvėrių.

are modified by diversity of notes of different length put together.
yra modifikuoti per įvairovę nuo natų nuo skirtingų ilgių sudėtų kartu.

which make that complex idea called a tune.
kurie padaro tą sudėtinę idėją vadinama melodija.

which a musician may have in his mind.
kurią muzikantas gali turėti viduje jo intelekto.

when he hears or makes no sound at all.
kada jis girdi arba daro ne garso visai.

by reflecting on the ideas of those sounds.
per reflektavimą ant idėjų nuo tų garsų.

so put together silently in his own fancy.
taip sudėtų kartu tyliai viduje jo savos fantazijos.