72. Предпочтение порока добродетели есть очевидное ложное суждение. 

Я не буду больше
распространяться о ложных суждениях и пренебрежении к тому, что во власти людей и чем они
вводят себя в заблуждение. 

Это составило бы целый том, да это и не моя задача. 

Но какое бы ложное
понятие или позорное пренебрежение тем, что находится во власти людей, ни сталкивало их с их
пути к счастью и ни рассеивало их, как мы видим, по столь различным дорогам жизни, несомненно,
что нравственность, если она покоится на своих истинных основах, не может не определять выбор
всякого человека, который только захочет поразмыслить. 

И кто не будет разумным существом
настолько, чтобы серьезно подумать о бесконечном счастье и несчастье, непременно должен винить
себя самого за то, что не пользуется своим разумением так, как следовало бы. 

Награды и
наказания другой жизни, которые всемогущий установил, дабы понудить людей следовать его
закону, достаточно вески, чтобы определять выбор против всякого удовольствия и страдания этой
жизни, если даже рассматривать вечную жизнь как такую чистую возможность, в которой никто не
может сомневаться. 

Кто признает высокое и бесконечное счастье только возможным последствием
доброй жизни здесь, а противоположное состояние — возможным воздаянием за дурную жизнь,
должен признаться, что он судит совсем неверно, если не приходит к заключению, что
добродетельную жизнь и верную надежду на будущее вечное блаженство следует предпочесть
порочной жизни и страху перед ужасным состоянием несчастья, которое очень легко может
постигнуть виновных, или в лучшем случае перед страшным в своей неопределенности ожиданием
уничтожения. 

Это, очевидно, так, хотя бы живущий добродетельно не имел здесь ничего, кроме
страданий, а живущий порочно — ничего, кроме непрерывного удовольствия. 

Между тем в
большинстве случаев бывает совершенно иначе, и нечестивые мало чем могут похвалиться, даже
если они чем-то владеют в настоящей жизни, а если рассмотреть как следует все обстоятельства, то
окажется, что им выпадает здесь даже худшая доля. 

Но если положить на одну чашу весов
бесконечное счастье, а на другую — бесконечное несчастье и если худшее из того, что ожидает
благочестивого в случае, если он ошибется, есть лучшее, чего могут достигнуть нечестивые в случае,
если будут правы, то кто в здравом уме решится подвергнуться риску? 

Какой человек в здравом уме
будет рисковать, имея перед собой возможность бесконечного несчастья, а в случае везения не
приобретая ничего? 

Между тем, с другой стороны, человек осторожный не рискует ничем перед
бесконечным счастьем, которое может приобрести, если его ожидание сбудется. 

Если добрый
человек прав, он вечно счастлив; если он ошибается, он не несчастлив, он ничего не испытывает. 

С
другой стороны, если нечестивый нрав, он несчастлив; если он ошибается, он бесконечно несчастен.

Не вполне ли ясной должна быть теперь ложность того суждения, в котором сразу не усматривается,
какая сторона в данном случае заслуживает предпочтения? 

Я ничего не говорил здесь о
несомненности или вероятности будущей жизни, имея в виду показать здесь ложное суждение,
которое, исходя из своих собственных принципов, изложенных как угодно, составляет всякий (как он сам должен признаться),
кто предпочитает после некоторого размышления кратковременные удовольствия порочной жизни,
зная, и притом достоверно, что будущая жизнь по меньшей мере возможна.