16. Обращение к опыту.

Сказать правду, это единственный, какой я сумел открыть, путь, которым идеи вещей проникают в разум.

Если у других есть врожденные идеи или внушенные их уму принципы, то они могут пользоваться ими.

И если они уверены в них, то другие не могут отрицать у них преимущество, которое они имеют перед своими соседями.

Я могу говорить только о том, что я нахожу в себе самом и что согласуется с теми понятиями, которые зависят, по-видимому, от изложенных мною оснований и соответствуют этому [эмпирическому] методу во всех его частях и степенях, если мы исследуем весь ход жизни людей различных стран, разного возраста и образования.