17, Nėra pilnos amžinos būtybės idėjos.

Galvoju, kad bet kuri mąstanti, racionali būtybė, kuri ištirs savo arba bet ko kito egzistavimą neišvengiamai turės amžinos, mąstančios Būtybės sąvoką, kuri neturi pradžios:
tokią begalinės trukmės idėją aš įsitikinęs turiu.

Bet šis prasidėjimo neigimas, kuris yra pozityvaus daikto neigimas vargu suteikia man pozityvią begalybės idėją;
kuri, kada aš tik stengčiausi pasiekti savomis mintimis, aš prisipažystu susiduriu su sunkumais ir supratu, kad negaliu įgyti aiškios begalybės idėjos.
