4, Tankis skiriasi nuo kietumo.

Tankis yra erdvės užpildymas ir visiškas kitų kūnų pašalinimas iš tankio užimamos erdvės.
Kietumas yra tvirta materijos dalelių sankiba, dėl kurios susidaro jutimais jaučiama masė, taigi visuma nelengvai keičia savo formą.
---
Kada
Aš spaudžiu ranka kūną,
o 
kūnas nekeičia formos ir 
ranka pradeda skaudėti,
tada
kūnas vadinamas kietu.
Kada 
aš spaudžiu kūną ranka,
o
kūnas keičia formą ir 
ranka neskauda,
tada 
kūnas vadinamas minkštu.
---
Jaučiamų dalelių išsidėstymo pasikeitimo sunkumas suteikia kietam kūnui tankio ne daugiau nei minkštam.
Deimantas nėra tankesnis už vandenį.
---
Jeigu
vanduo arba oras bus tarp dviejų marmuro luitų plokštumų,
tada
jos lengviau priartės viena prie kitos,
negu 
tarp jų būtų deimantas.

Tai bus ne todėl, kad deimantas yra tankesnis nei vanduo, arba, kad jis priešinasi daugiau nei vanduo, bet 
todėl, kad
vandens dalys yra lengviau atskiriamos viena nuo kitos, ir atskirtos leis priartėti marmuro luitams.
---
Bet jeigu 
vandens dalys neužleistų vietos dėl šoninio stūmimo,
tada
jos amžinai trukdytų priartėti marmuro luitams,
lygiai taip pat kaip ir deimantas.
---
Jeigu
aš užpildysiu minkštą lengvai besipriešinantį kūną su oru ir vandeniu, 
tada
aš patirsiu jo pasipriešinimą.
---
Jeigu
aš bandysiu suspausti futbolo kamuolį,
tada
aš suprasiu, kad ne tik kieti kūnai neleidžia rankoms suartėti.
---
Eksperimentas buvo atliktas su tuščiaviduriu auksiniu rutuliu užpildytu vandeniu ir sandariai užkimštu.
Šis eksperimentas parodo minkšto kūno, tokio kaip vanduo, tankį.

Rutulys buvo spaudžiamas prese didele veržlių jėga.
Vanduo prasibrovė per šio tankaus metalo poras ir, neradęs viduje vietos labiau suartėti savo dalelėms, išsiveržė į išorę, kur išrasojo lyg rasa, taigi iškrito lašais pirma, negu rutulio sienelės pasidavė stipriam mašinos spaudimui.