<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">Only the qualities that affect the senses are imaginable.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Tiktai savybės kurios veikia jutimus yra įsivaizduojamos.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">This is the reason why though we cannot believe it impossible to God to make a creature with other organs, and more ways to convey into the understanding the notice of corporeal things than those five.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Tai yra priežastis kodėl nors mes negalime tikėti tai neįmanoma dievui pagaminti sutvėrimą su kitais organais, ir daugiau būdų perteikti į supratimą pastebėti nuo kūniškų daiktų negu tuos penkis.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">as they are usually counted, which he has given to man, yet I think it is not possible for any man to imagine any other qualities in bodies, howsoever constituted.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Kaip jie yra įprastai skaičiuojami, kuriuos jis turi davęs žmogui vis dėl to aš galvoju tai yra ne įmanoma dėl bet kokio žmogaus įsivaizduoti bet kokias kitas kokybes viduje kūnų, bet kaip sudarytų.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">whereby they can be taken notice of, besides sounds, tastes, smells, visible and tangible qualities.<silence msec="500"/></rate></voice>  
kurių pagalba jie gali būti pastebėti nuo, neskaitant garsų, skonių, kvapų, matomų ir materialių kokybių.


<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">And had mankind been made but with four senses, the qualities then which are the objects of the fifth sense had been as far from our notice, imagination, and conception, as now any belonging to a sixth, seventh, or eighth sense can possibly be.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Ir turėjo žmonija būti pagaminta tik su keturiais jutimais, kokybės tada kurios yra objektai nuo penkto jutimo būtų kaip toli nuo mūsų pastebėjimo, vaizduotės, ir sampratos, kaip dabar bet kuris priklausantis šeštajam, septintajam, arba aštuntajam jutimui gali galbūt būti.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">which, whether yet some other creatures, in some other parts of this vast and stupendous universe, may not have, will be a great presumption to deny.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Kuris, ar vis dėlto kai kurie kiti sutvėrimai, viduje kažkokiose kitose dalyse nuo šios didelės ir milžiniškos visatos, gali ne turėti, būti didėlė prielaida neigti.


<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">He that will not set himself proudly at the top of all things, but will consider the immensity of this fabric, and the great variety that is to be found in this little and inconsiderable part of it which he has to do with.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Jis kuris ne statys save išdidžiai ant viršūnės nuo visų daiktų, bet išnagrinės bekraštybę nuo šio gaminio, ir didelės įvairovės kuri yra būti rasta viduje šios mažos ir nereikšmingos dalies nuo tai kuris jis turi daryti su. 

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">may be apt to think that, in other mansions of it, there may be other and different intelligent beings, of whose faculties he has as little knowledge or apprehension as a worm shut up in one drawer of a cabinet hath of the senses or understanding of a man.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Gali būti linkęs galvoti kad, viduje kitų gyvenamų vietų nuo tai, tenais gali būti kitos ir skirtingos protingos būtybės, nuo kurių sugebėjimų jis turi kaip mažai žinių arba supratimo kaip kirminas užvertas viduje vieno stalčiaus nuo stalo turi nuo jutimų arba supratimo nuo žmogaus.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">such variety and excellency being suitable to the wisdom and power of the Maker.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Tokia įvairovė ir pranašumas esantis tinkamas išminčiai ir galiai nuo Kūrėjo.


<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">I have here followed the common opinion of man's having but five senses, though, perhaps, there may be justly counted more, but either supposition serves equally to my present purpose.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Aš turiu čia laikęsis bendros nuomonės nuo žmogaus turinčio tik penkis jutimus, nors, galbūt, tenais gali būti teisingai suskaičiuota daugiau, bet abi prielaida tarnauja vienodai manam dabartiniam tikslui.
