11. Duration is as a line, expansion as a solid. 
11. Trukmė yra kaip linija, išplitimas kaip kūnas.

But there is this manifest difference between them.
Bet ten yra šis aiškus skirtumas tarp jų.

That the ideas of length which we have of expansion are turned every way.
Kad idėjos nuo ilgio kurias mes turime nuo išplitimo yra sukamos kiekvienu keliu.

and so make figure, and breadth, and thickness.
ir taip padaro formą, ir plotį, storį.

but duration is but as it were the length of one straight line.
bet trukmė yra bet kaip tai buvo ilgis nuo vienos tiesios linijos.

extended in infinity, not capable of multiplicity, variation, or figure.
išplitusios viduje begalybės, ne galinti nuo dauginimo, įvairovės, arba formos.

but is one common measure of all existence whatsoever.
bet yra vienas bendras matmuo nuo egzistavimo kokio bebūtų.

wherein all things, whilst they exist, equally partake.
kur visi daiktai, tarpu jie egzistuoja, vienodai dalyvauja.

For this present moment is common to all things that are now in being.
Juk šis dabartinis momentas yra bendras visiems daiktams kad yra dabar viduje būvimo.

and equally comprehends that part of their existence.
ir vienodai apima tą dalį nuo jų egzistavimo.

as much as if they were all but one single being.
kaip daug kaip jei jie būtų visi bet viena vienintelė būtybė.

and we may truly say, they all exist in the same moment of time.
ir mes galime tikrai pasakyti, jie visi egzistuoja viduje to pačio momento nuo laiko.

Whether angels and spirits have any analogy to this, in respect to expansion, is beyond my comprehension.
Ar angelai ir dvasios turi bet kokią analogiją tam, viduje atžvilgio išplitimui, yra už mano apėmimo.

and perhaps for us, who have understandings and comprehensions suited to our own preservation.
ir galbūt dėl mūsų, kas turi supratimus ir apėmimus pritaikytus mūsų savam išsaugojimui.

and the ends of our own being,.
ir pabaigos nuo mūsų savo būvimo.

but not to the reality and extent of all other beings.
bet ne realybei ir apimčiai nuo visų kitų būtybių.

it is near as hard to conceive any existence, or to have an idea of any real being.
tai yra arti kaip sunku suvokti bet kokį egzistavimą, arba turėti idėja nuo bet kokios realios būtybės.

with a perfect negation of all manner of expansion.
su tobulu neigimu nuo viso būdo nuo išplitimo.

as it is to have the idea of any real existence with a perfect negation of all manner of duration.
kaip tai yra turėti idėją nuo bet kokios realios egzistencijos su tobulu neigimu nuo bet kokio būdo nuo trukmės.

And therefore, what spirits have to do with space, or how they communicate in it, we know not.
Ir todėl, ką dvasios turi daryti su erdvei, arba kaip jos bendrauja viduje jos, mes žinome ne.

All that we know is, that bodies do each singly possess its proper portion of it.
Viskas kad mes žinome yra, kad kūnai daro kiekvienas vienišai užima jo tinkamą dalį nuo jo.

according to the extent of solid parts.
atitinkamai išplitimui nuo tankių dalių.

and thereby exclude all other bodies from having any share in that particular portion of space.
ir todėl išstumia visus kitus kūnus nuo turėjimo bet kokį dalinimąsi viduje tos atskiros dalies nuo erdvės.

whilst it remains there.
tarpu jis pasilieka ten.
