11. Trukmę galima sulyginti su liniją, išplitimą su trimačiu kūnu.

Tarp trukmės ir tįsumo yra aiškus skirtumas.

Jeigu
ilgio idėjas, kurios yra gautos iš išplitimo, pasukti visomis kryptimis,
tada
gausiu formą, plotį ir storį.

Su trukme yra kitaip.
Trukmė tai yra ilgis einantis vienoje linijoje, ši linija driekiasi į begalybę, jos negalima dauginti, kaitalioti, iš jos negalima padaryti formos.

Trukmė yra vienas, bendras visa ko egzistuojančio matmuo, joje randasi visi daiktai, tol kol jie egzistuoja.
---
Ši dabartinė akimirka yra bendra visiems šiuo metu egzistuojantiems daiktams ir vienodai apima šią jų egzistavimo dalį, tarsi jie visi būtų viena esybė.
Aš galiu teisėtai sakyti, kad jie visi egzistuoja tą patį laiko momentą.
---
Aš nežinau,
ar angelai ir dvasios turi atitikmenį tam, išplitimo atžvilgiu,
ir galbūt mums, kurie turi supratimus ir apimtis, kurių paskirtis išsaugoti save ir baigiasi su mūsų egzistavimu,
bet ne su kitų būtybių realybe ir apimtimi, 
yra taip pat sudėtinga suvokti bet kokį egzistavimą arba turėti bet kokios realios būtybės egzistavimą, neigiant bet kokią išplitimo rūšį,
kaip turėti bet kokią realią egzistenciją neigiant bet kokią trukmės rūšį.
---
Todėl 
kaip dvasios susijusios su erdve, arba kaip jos bendrauja joje, mes nežinome.
---
Viskas ką mes žinome tai, kad kiekvienas kūnas užimta atitinkamą erdvės dalį, pagal tankių dalių apimtį,
todėl
išstumia visus kitus kūnus ir nesidalina su ta atskira erdvės dalimi, tuo metu kada randasi toje vietoje.