3. How we come by the idea of infinity.
3. Kaip mes prieiname per idėją nuo begalybės.

Every one that has any idea of any stated lengths of space, as a foot.
Kiekvienas vienas kad turi bet kokią idėją nuo bet kokių nustatytų ilgių nuo erdvės, kaip pėda.

finds that he can repeat that idea.
randa kad jis gali kartoti tą idėją.

and joining it to the former, make the idea of two feet.
ir prijungdamas ją prie ankstesnės, padaro idėją nuo dviejų pėdų.

and by the addition of a third, three feet.
ir per pridėjimą nuo trečios, tris pėdas.

and so on, without ever coming to an end of his additions.
ir taip ant, be kada nors prieinant prie galo nuo jo pridėjimų.

whether of the same idea of a foot, or, if he pleases, of doubling it.
ar nuo tos pačios idėjos nuo pėdos, arba, jei jis nori, nuo dvigubinimo jos.

or any other idea he has of any length, as a mile, or diameter of the earth.
arba bet kurią kitą idėją jis turi nuo bet kokio ilgio, kaip mylia, arba diametras nuo žemės.

for whichever of these he takes.
juk kad ir kie nuo šių jis paima.

and how often soever he doubles, or any otherwise multiplies it.
ir kaip dažnai taip amžinai dvigubina, arba bet kaip kitaip daugina ją.

he finds, that, after he has continued his doubling in his thoughts.
jis randa, kad, po jis turi tęsęs jo dvigubinimą viduje jo minčių.

and enlarged his idea as much as he pleases.
ir išplečia jo idėją kaip daug kaip jis nori.

he has no more reason to stop.
jis turi ne daugiau priežasties sustoti.

nor is one jot nearer the end of such addition.
nei yra viena jota arčiau galo nuo tokio sudėjimo.

than he was at first setting out.
nei jis buvo pirma nustatęs lauk.

the power of enlarging his idea of space by further additions remaining still the same.
galia nuo išplėtimo jo idėją nuo erdvės per tolimesnius sudėjimus pasilieka vis tokia pati.

he hence takes the idea of infinite space.
jis tokiu būdu paima idėją nuo begalinės erdvės.