<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">Simple ideas are the operations of mind about its other ideas.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Paprastos idėjos yra operacijos nuo sielos apie jos kitas idėjas.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">The mind receiving the ideas mentioned in the foregoing chapters from without, when it turns its view inward upon itself, and observes its own actions about those ideas it has, takes from thence other ideas, which are as capable to be the objects of its contemplation as any of those it received from foreign things.<silence msec="500"/></rate></voice>
Siela gaudama iedėjas paminėtas viduje ankstesnių dalių iš išorės, kada ji pasuka savo žvilgsnį vidun į save, ir stebi savo nuosavus veiksmus apie tas idėjas ji turi, ima iš ten kitas idėjas, kurios yra kaip sugebančios būti objektais nuo savo kontempliacijų kaip bet kurias nuo tų gautų iš išorinių daiktų.