69. To priežastys.

Pirma.
Nežinojimas: 
Tas kuris sprendžia neapšvietęs save pilnai apie viską, kas tik jo jėgoms, negali apsaugoti savęs nuo klaidingo sprendimo.

Antra.
Nedėmesingumas.
Kada žmogus nepastebi net to, ką jis žino.

Tai įsivaizduojamas nežinojimas, nežinojimas šį momentą, kuris klaidina mūsų sprendimus taip pat kaip ir nežinojimas.

Sprendimas, tai taip sakant, vertingumo svėrimas ir nustatymas kurioje pusėje daugiau svorio.

Jeigu todėl viena pusė pasverta skubotai ir kai kurios sudedamosios dalys, kurios turėjo būti įtrauktos į skaičiavimus, nepastebėtos ir praleistos, šis neapdairumas pagimdo tokį klaidingą sprendimą, kuris tolygus visiškam nežinojimui.

Dažniausia to priežastis yra dėl šiuo momentu vyraujančio malonumo arba kančios, kuris yra išdidintas mūsų silpnos, aistringos prigimties, kurią stipriausiai veikia tai, kas yra šiame momente.

Tam, kad užkirsti kelią tokiam skubotumui, mums duotas supratimas ir protas, jeigu mes tik tinkamu būdu naudosimės jais, kad tirti ir stebėti, o priiminėsime sprendimus tik po to.

Kaip tingumas ir nepriežiūra, karštumas ir aistra, mados arba įgyti nusistatymai įtakoja neteisingus sprendimus, aš čia netirsiu.

Aš pridėsiu tik dar vieną neteisingą sprendimą, kurį manau būtina paminėti, kadangi galbūt jis mažiausiai pastebimas, nors turi didelę įtaką.