69. Причины этого. 

Первое. 
Незнание. 
Кто составляет суждение, не осведомившись обо всем, что только
в его силах, не может предостеречь себя от ложного суждения.

Второе.
Невнимательность. 
Когда человек не замечает даже того, что он знает. 

Это мнимое незнание,
незнание в данное время, но оно вводит наше суждение в заблуждение точно так же, как и незнание
другого рода. 

Суждение есть, так сказать, взвешивание ценности и определение того, на какой
стороне перевес. 

Если поэтому одна сторона взвешена слишком поспешно и некоторые слагаемые,
которые должны бы были войти в расчет, не замечены и пропущены, эта опрометчивость порождает
такое ложное суждение, которое равносильно полному незнанию. 

Чаще всего причиной этого
является преобладание в данное время какого-нибудь удовольствия или страдания, преувеличенного
нашей слабой, пылкой натурой, на которую всего сильнее действует то, что налицо. 

Для того чтобы
воспрепятствовать такой опрометчивости, нам дан разум и рассудок, если только мы надлежащим
образом будем пользоваться ими, чтобы исследовать и наблюдать, а судить лишь после этого. 

Без
свободы разум был бы бесполезен, а без разума свобода (если бы она могла быть) не значила бы
ничего. 

Если человек видит, чтó может принести ему добро или зло, что может сделать его счастливым или несчастным, но не в состоянии сделать ни одного шага ни к одному, ни от другого,
то какая ему польза от зрения? И если кто свободен блуждать в полнейшем мраке, то чем эта его
свобода лучше той, когда его, подобно мыльному пузырю, носило бы вверх и вниз по воле ветра?
Ибо невелика разница, будет ли дано движение слепым толчком изнутри или извне. 

Поэтому первая
и большая польза от свободы — это то, что она препятствует слепой опрометчивости; применение
свободы состоит главным образом в возможности остановиться, открыть глаза, оглядеться и бросить
взор на последствия того, что мы намерены сделать, насколько этого требует важность предмета. 

Я не буду здесь дальше исследовать, насколько, когда представляется случай, различным образом
содействуют этим ложным суждениям лень и небрежность, горячность и страстность, влияния моды
или приобретенные предубеждения. 

Я прибавлю только еще об одном ложном суждении, говорить о
котором считаю необходимым, потому что на него, быть может, обращают слишком мало внимания,
хотя оно имеет большое влияние.