Minutes, hours, days, and years not necessary measures of duration. 
Minutės, valandos, dienos, ir metai nėra būtini matmenys nuo trukmės.

Minutes, hours, days, and years are, then, no more necessary to time or duration.
Minutės, valandos, dienos, ir metai yra, tada, ne daugiau būtini laikui arba trukmei.

than inches, feet, yards, and miles, marked out in any matter, are to extension.
negu coliai, pėdos, jardai, ir mylios, pažymėti lauk viduje bet kokios materijos, yra tįsumui.

For, though we in this part of the universe.
Juk, nors mes viduje šios dalies nuo visatos.

by the constant use of them.
per pastovų naudojimą nuo jų.

as of periods set out by the revolutions of the sun.
kaip nuo tarpų nustatytų lauk per apsisukimus nuo saulės.

or as known parts of such periods.
arba kaip žinomas dalis nuo tokių tarpų.

have fixed the ideas of such lengths of duration in our minds.
turime nustatę idėjas nuo tokių ilgių nuo trukmės viduję mūsų intelektų.

 which we apply to all parts of time whose lengths we would consider.
kuriuos mes naudojame visoms dalims nuo laiko kurių ilgius mes nagrinėtume.

yet there may be other parts of the universe.
bet ten gali būti kitos dalys nuo visatos.

where they no more use there measures of ours.
kur jie ne daugiau naudoja ten matmenis nuo mūsų.

than in Japan they do our inches, feet, or miles.
negu viduje Japonijos jie daro mūsų colius, pėdas, arba mylias.

but yet something analogous to them there must be.
bet vis dėl to kažkas analogiško joms ten privalo būti.

For without some regular periodical returns.
Juk be kažkokio reguliaraus periodinio grįžimo.

we could not measure ourselves.
mes galėtume ne matuoti patys.

or signify to others.
arba pažymėti kitiems.

the length of any duration.
ilgė nuo bet kokios trukmės.

though at the same time the world were as full of motion as it is now.
nors tuo pačiu metu pasaulis būtų kaip pilnas nuo judėjimo kaip tai yra dabar.

but no part of it disposed.
bet ne dalis nuo tai paklustų.

into regular and apparently equidistant revolutions.
į reguliarius ir aiškiai vienodai nutolusius apsisukimus.

But the different measures that may be made use of for the account of time.
Bet skirtingi matmenys kad gali būti padaryti naudoti nuo dėl skaičiavimo nuo laiko.

do not at all alter the notion of duration.
daro ne visai pakeičia sąvoką nuo trukmės.

which is the thing to be measured.
kuris yra daiktas būti išmatuotas.

no more than the different standards.
ne daugiau nei skirtingi etalonai.

of a foot and a cubit alter the notion of extension.
nuo pėdos ir sieksnio pakeičia sąvoką nuo tįsumo.

to those who make use of those different measures.
tiems kas gamina naudoti nuo tų skirtingų matmenų.