No two parts of duration can be certainly known to be equal. 
Ne dvi dalys nuo trukmės gali būti tikrai žinomos būti lygiomis.

But perhaps it will be said.
Bet galbūt tai bus pasakyta.

without a regular motion.
bet pastovaus judėjimo.

such as of the sun, or some other.
tokio kaip nuo saulės, arba kito kito.

how could it ever be known that such periods were equal?
kaip gali tai kada būti žinoma kad tokie tarpai buvo lygūs?

To which I answer.
Į kurį aš atsakau.

the equality of any other returning appearances.
lygybė nuo bet kurių kitų grįžtančių reiškinių.

might be known by the same way.
gali būti žinoma per tą patį kelią.

that of days was known.
kad nuo dienų buvo žinoma.

or presumed to be so at first.
arba tariama būti tokios pirma.

which was only by judging of them.
kuris buvo tik per sprendimą nuo jų.

by the train of ideas which had passed in men’s minds in the intervals.
per grandinę nuo idėjų kurios turėjo praeiti viduje žmonių intelektų viduje intervalų.

by which train of ideas discovering inequality in the natural days.
per kurią grandinę nuo idėjų aptinkančią nelygybę viduje natūralių dienų.

but none in the artificial days.
bet nei viena viduje dirbtinių dienų.

the artificial days.
dirbtinės dienos.

were guessed to be equal.
buvo spėta būti lygios.

which was sufficient to make them serve for a measure.
kurios buvo pakankama padaryti jas tarnauti dėl matmens.

though exacter search.
nors tikslesnės paieškos.

has since discovered inequality.
turėjo nuo tada aptiko nelygybę.

in the diurnal revolutions of the sun.
viduje dieninių apsisukimų nuo saulės.

and we know not whether the annual also be not unequal. 
ir mes žinome ne ar metiniai taip pat būti ne nelygūs.

These yet, by their presumed and apparent equality.
Šios visgi, per jų tariamą ir aiškų lygumą.

serve as well to reckon time by.
tarnavo kaip gerai skaičiuoti per.

though not to measure the parts of duration exactly.
nors ne matuoti dalis nuo trukmės tikslai.

as if they could be proved to be exactly equal. 
kaip jei jos galėtų būti įrodyta būti tiksliai lygios.

We must, therefore, carefully distinguish betwixt duration itself.
Mes privalome, todėl, atsargiai skirti tarp trukmės pačios.

and the measures we make use of to judge of its length. 
ir matmenų mes padarėme naudoti nuo spręsti apie jos ilgį.

Duration, in itself, is to be considered as going on in one constant, equal, uniform course.
Trukmė, viduje pačios, yra būti traktuojama kaip einanti ant viduje vienos pastovios, lygios, vienodos eigos.

but none of the measures.
bet joks nuo matmenų.

of it which we make use of can be known to do so.
nuo tai kuriuos mes padarome naudoti nuo gali būti žinoma daryti taip.

nor can we be assured.
nei galime mes būti tikri.

that their assigned parts or periods.
kad jų priskirtos dalys arba tarpai.

are equal in duration one to another.
yra lygus viduje trukmės vienas su kitu.

for two successive lengths of duration.
juk du nuoseklūs ilgiai nuo trukmės.

however measured, can never be demonstrated to be equal. 
bet kaip bematuoti, gali niekada būti demonstruoti būti lygiais.

The motion of the sun.
Judėjimas nuo saulės.

which the world used so long.
kurį pasaulis naudojo taip ilgai.

and so confidently for an exact measure of duration.
ir taip pasitikinančiai dėl tikslaus matmens nuo trukmės.

has, as I said, been found in its several parts unequal. 
turėjo, kaip aš sakiau, būti atrastas viduje jo keleto dalių nelygus.

And though men have, of late, made use of a pendulum.
Ir nors žmonės turi, nuo nesenai, padarė naudoti nuo švytuoklės.

as a more steady and regular motion than that of the sun.
kaip žymiai pastovesnį ir reguliaresnį judėjimą negu kad nuo saulės.

or, (to speak more truly), of the earth.
arba, kalbėti labiau teisingai, nuo žemės.

yet if any one should be asked.
vis dėl to jei bet kuris vienas būtų paklaustas.

how he certainly knows.
kaip jis tikrai žino kad.

that the two successive swings of a pendulum are equal.
kad du nuoseklūs siūbavimai nuo švytuoklės yra lygūs.

it would be very hard to satisfy him that they are infallibly so.
tai būtų labai sunky patenkinti jį kad jie yra neklystamai tokie.

since we cannot be sure that the cause of that motion.
nes mes negalime būti tikri kad priežastis nuo to judėjimo.

which is unknown to us.
kuris yra žinomas mums.

shall always operate equally.
turėtų būti visada veikti vienodai.

and we are sure that the medium.
ir mes esame tikri kad terpė.

in which the pendulum moves is not constantly the same.
viduje kurios švytuoklė juda yra ne pastoviai ta pati.

either of which varying.
abi nuo kurių kinta.

may alter the equality of such periods.
gali pakeisti lygybę nuo tokių tarpų.

and thereby destroy the certainty and exactness of the measure by motion.
ir todėl sunaikinti tikrumą ir tikslumą nuo matmens per judėjimą.

as well as any other periods of other appearances.
kaip gerai kaip bet kurį kitą tarpą nuo kito reiškinio.

the notion of duration still remaining clear.
sąvoka nuo trukmės vis pasilieka aiški.

though our measures of it.
nors mūsų matmenų nuo jos.

cannot (any of them) be demonstrated to be exact. 
negali bet kuris nuo jų būti pademonstruota būti tikslūs.

Since then no two portions of succession can be brought together.
Ne tada ne dvi dalys nuo sekos gali būti atneštos kartu.

it is impossible ever certainly to know their equality.
tai yra neįmanoma bet kada tikrai žinoti jų lygumą.

All that we can do for a measure of time is.
Viskas kad mes galime daryti dėl matavimo nuo laiko yra.

to take such as have continual successive appearances at seemingly equidistant periods.
paimti tokius kaip turime tęstinus nuoseklius reiškinius panašiais vienodai nutolusiais tarpais.

of which seeming equality we have no other measure.
nuo kurių panašiai vienodai mes turime ne kito matmens.

but such as the train of our own ideas.
bet tokie kaip grandinė nuo mūsų savų idėjų.

have lodged in our memories.
turime patalpintas viduje mūsų atminčių.

with the concurrence of other probable reasons.
su sutarimu nuo kitų tikėtinų priežasčių.

to persuade us of their equality.
įtikinti mus nuo jų lygybės.