11. Восприятие устанавливает разницу между животными и низшими существами.

Способность восприятия, кажется мне, есть то, что отличает животное царство от низших областей природы.


Ибо хотя многие растения обладают в некоторой степени способностью к движению и при разного рода прикосновении к ним других тел очень живо меняют свою форму и (свои) движения, за что получили название «чувствительные растения», — из-за движения, несколько похожего на то,которое следует в животных за ощущением, — однако я считаю, что нее это есть чистый механизм и ничем не отличается ог закручивания остей дикого овса из-за того, что просочилась влага, или укорочения веревки из-за того, что она пропиталась водою.

Все это происходит без всякого ощущения в предмете, без того, чтобы иметь или получить какие-либо идеи.