6, Sekos idėja gaunama ne iš judėjimo.

Jeigu
Aš reflektuoju įvairių idėjų atsiradimą vieną paskui kitą supratime,
tada 
aš gaunu sekos sąvoką.
Jeigu
kas nors galvoja, kad mes ją gauname stebėdami judėjimą jutimais,
tada 
aš manau, jis priims mano nuomonę,
jeigu
jis pagalvos, kad judėjimas sukelia sekos idėją intelekte, sukeldamas pastovią grandinę atskirų idėjų.
---
Tik jeigu
judėjimas sukelia pastovią grandinę idėjų,
tik tada
Aš suprantu, kad kūnas juda.
Aš galiu žiūrėti viduryje jūros, šviesią dieną į saulę, jūrą, laivą visą valandą ir nesuvokti judėjimo,
nors
bent vienas iš jų ženkliai pajudėjo.
---
Jeigu
aš suvokiu, kad vienas iš jų pakeitė atstumą, lyginant su kitu
tada
tai sukelia naują idėją mano intelekte,
tada
aš suvokiu judėjimą.
---
Jeigu
aš randuosi valandą, tarp daiktų, kurie yra rimtyje
ir
aš suvokiau skirtingas idėjas savame intelekte, kurios pasirodydavo viena paskui kitą,
tada
aš stebėjau seką, nors nestebėjau judėjimo.