<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">Upon this hypothesis, the thoughts of a sleeping man ought to be most rational.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Pagal šią hipotezę, myntys nuo miegančio žmogaus turi būti labiausiai racionalios.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">To think often, and never to retain it so much as one moment, is a very useless sort of thinking.<silence msec="500"/></rate></voice>    
Mastyti dažnai, ir niekada išlaikyti tai taip daug kaip vieną momentą, yra labai nenaudinga rūšis nuo mastymo.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">and the soul, in such a state of thinking, does very little, if at all, excel that of a looking-glass, which constantly receives variety of images, or ideas, but retains none.<silence msec="500"/></rate></voice>   
ir siela, tokioje būsenoje nuo mastymo, daro labai mažai, jeigu visiškai, pranoksta tai nuo veidrodį, kuris pastoviai priima įvairovę nuo vaizdų, arba idėjų, bet išlaiko jokios.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">they disappear and vanish, and there remain no footsteps of them, the looking-glass is never the better for such ideas, nor the soul for such thoughts.<silence msec="500"/></rate></voice>   
jos pranyksta ir išnyksta, ir tenais išlieka jokių pėdsakų nuo jų, veidrodis yra niekada geresnis dėl tokių idėjų, nei siela dėl tokių minčių.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Perhaps it will be said, that in a waking man the materials of the body are employed, and made use of, in thinking.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Galbūt tai bus sakyta, kad viduje budinčiame žmoguje materialai nuo kūno yra panaudoti, ir gaminami naudojami nuo, viduje mastyme.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">and that the memory of thoughts is retained by the impressions that are made on the brain, and the traces there left after such thinking.<silence msec="500"/></rate></voice>   
ir kad atmintis nuo minčių yra išlaikyta per įspaudus kurie yra padaryti ant smegenų, ir pėdsakai tenais palikti po tokio mastymo.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">but that in the thinking of the soul, which is not perceived in a sleeping man, there the soul thinks apart, and making no use of the organs of the body, leaves no impressions on it, and consequently no memory of such thoughts.<silence msec="500"/></rate></voice>    
bet kad viduje mastymo nuo siela, kuri yra ne suvokianti viduje miegančio žmogaus, tenais siela masto atskirai, ir gamina ne naudoja nuo organų nuo kūno, palieka ne įspaudų ant jos, ir pasekoje ne atminties nuo tokių minčių.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Not to mention again the absurdity of two distinct persons, which follows from this supposition, I answer, further.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Ne minėti prieš absurdiškumą nuo dviejų skirtingų asmenų, kurie išplaukia iš šios prielaidos, aš atsakau, toliau.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">That whatever ideas the mind can receive and contemplate without the help of the body, it is reasonable to conclude it can retain without the help of the body too.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Kad bet kokios idėjas intelektas gali priimti ir kontempliuoti be pagalbos nuo kūno, tai yra pagrįsta daryti išvadą ji gali išlaikyti be pagalbos nuo kūno taip pat.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">or else the soul, or any separate spirit, will have but little advantage by thinking.<silence msec="500"/></rate></voice>    
arba kitaip siela, arba bet kokia atskira dvasia, turės bet mažai pranašumo per mastymą.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If it has no memory of its own thoughts, if it cannot lay them up for its own use, and be able to recall them upon occasion, if it cannot reflect upon what is past, and make use of its former experiences, reasonings, and contemplations, to what purpose does it think?<silence msec="500"/></rate></voice>    
Jeigu tai turi ne atminties nuo jos nuosavų minčių, jeigu ji negali paguldyti jų viršuje dėl jos savo naudojimo, ar būti galinti atsiminti jas pagal progą, jeigu tai negali reflektuoti pagal kas yra praeityje, ir gaminti naudoti nuo jos ankstesnės patirties, samprotavimų, ir kontempliacijų, kokiam tikslui daro ji masto?

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">They who make the soul a thinking thing, at this rate, will not make it a much more noble being than those do whom they condemn, for allowing it to be nothing but the subtilist parts of matter.<silence msec="500"/></rate></voice>    
Tie kurie gamina sielą mastančiu daiktu, iki šio lygio, ne gamina ją žymiai daugiau kilmingesne butybe negu kurie daro kuriuos jie smerkia, juk leisdami jai būti niekuom bet subtiliausiomis dalimis nuo materijos.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Characters drawn on dust, that the first breath of wind effaces, or impressions made on a heap of atoms, or animal spirits, are altogether as useful, and render the subject as noble, as the thoughts of a soul that perish in thinking.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Ženklai nubraižyti ant dulkių, kurį pirmasis pūstelėjimas nuo vėjo ištrina, arba įspaudai gaminami ant krūvos nuo atomų, arba gyvūniškų dvasių, yra viskas kartu kaip naudinga, ir pavaizduoja subjektą kaip kilmingą, kaip mintis nuo sielos kurios prapuola viduje mastyme.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">that, once out of sight, are gone forever, and leave no memory of themselves behind them.<silence msec="500"/></rate></voice>    
kad, karta pranykę nuo žvilgsnio, yra prapuolę amžiams, ir palieka ne atminties nuo savęs paskui jas.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">Nature never makes excellent things for mean or no uses: and it is hardly to be conceived that our infinitely wise Creator should make so admirable a faculty which comes nearest the excellency of his own incomprehensible being, to be so idly and uselessly employed, at least a fourth part of its time here.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Gamta niekada gamina puikių daiktų be prasmės arba ne naudos: ir tai yra sunkiai būti įsivaizduota kad mūsų begaliniai išmintingas Kūrėjas turėtų gaminti tokį žavingą sugebėjimą kuris prieina arčiausiai puikumu nuo jo nuosavos nesuvokiamos būties, būti taip tuščiai ir nenaudingai panaudota, bent jau ketvirtą dalį nuo jo laiko čia.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">as to think constantly, without remembering any of those thoughts, without doing any good to itself or others, or being any way useful to any other part of the creation.<silence msec="500"/></rate></voice>    
kaip mastyti pastoviai, be atsiminimo jokių nuo tų minčių, be darymo jokio gero sau arba kitiems, arba būsiančio jokiu būdu naudingu jokiai kitai daliai nuo kūrinijos.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If we will examine it, we shall not find, I suppose, the motion of dull and senseless matter, any where in the universe, made so little use of and so wholly thrown away.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Jeigu mes ištyrinėsime tai mes ne rasime, aš daleidžiu, judėjimą nuo bukos ir bejausmės materijos, kažkur viduje visatos, gamintų taip mažai naudos nuo ir taip pilnai išmesta lauk.
