<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">Solidity fills space.<silence msec="500"/></rate></voice>
Tvirtumas užpildo erdvę.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">This is the idea which belongs to body, whereby we conceive it to fill space.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Tai yra idėja kuri priklauso kūnui, kurio pagalba mes suvokiame jis užpildo erdvę.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">The idea of which filling of space is, that where we imagine any space taken up by a solid substance, we conceive it so to possess it, that it excludes all other solid substances.<silence msec="500"/></rate></voice>
Idėja nuo kurios užpildymas nuo erdvės, tad kur mes įsivaizduojame bet kokia erdvė užimta per tvirta substancija, mes suvokiame tai taip užimą ją, tad ji pašalina visas kitas tvirtas substancijas.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">and will for ever hinder any other two bodies, that move towards one another in a straight line, from coming to touch one another, unless it removes from between them in a line not parallel to that which they move in.<silence msec="500"/></rate></voice>  
ir dėl kiekvienam trukdo bet kuriems kitiems dviems kūnams, tad juda link vienas kito viduje tiesios linijos, iš atėjimo priliesti vienas kitą, nebent jis pašalina iš tarp jų viduje linijos ne paralelios tai kuriojoje jie juda viduje.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">This idea of it, the bodies which we ordinarily handle sufficiently furnish us with.<silence msec="500"/></rate></voice> 
Ši idėja nuo tai, kūnai kuriuos mes įprastai elgiames pakankamai aprūpina mus su.