2. Плотные тела наполняют пространство.

Идея плотности относится к телу, отчего мы постигаем, что оно заполняет пространство.

Идея этого заполнения пространства состоит в том, что, представляя себе какое-нибудь место занятым какою-нибудь плотною субстанцией, мы понимаем, что она занимает его так, что исключает оттуда всякую другую плотную субстанцию и всегда помешает двум любым другим телам, движущимся друг к другу по прямой линии, соприкоснуться друг с другом, если только она не покинет срединного между ними положения, уйдяпо линии, идущей в сторону от пути, по которому движутся эти тела.

Такую идею в достаточной мере доставляют нам тела, с которыми мы сплошь и рядом встречаемся.