19. Посмотрим на красный и белый цвет в порфире.

Сделайте так, чтобы свет не падал на него, и его цвета исчезнут; он более не вызывает в нас этих идей.

По возвращении свет вновь вызывает в нас эти явления.

Можно ли думать, чтобы в порфире происходили какие-то действительные изменения от присутствия или отсутствия света и чтобы идеи белизны и красноты действительно находились в освещенном порфире, когда а темноте он, очевидно, не имеет никакой окраски?

Действительно, порфир имеет такое взаимное расположение частиц и днем и ночью, которое способно вызывать в нас идею красноты, когда лучи света отражаются одними частями этого твердого камня, и идею белизны, когда они отражаются другими его частями.

Но в нем самом никогда не бывает ни белизны, ни красноты, а есть только такое строение частиц, которое способно вызывать в нас такие ощущения.