6, Kodėl kitų idėjų negalime plėsti iki begalybės.

Jei būtų taip, kad mūsų idėja gauname iš galios, kurią mes randame savyje karoti be sustojimo savas idėjas, tada galima paklausti, kodėl mes nepriskiriame begalybės idėjų kitoms idėjoms, kaip ją priskiriame erdvės ir trukmės idėjos;
nes jos gali būti lengvai ir dažnai kartojamos mūsų intelektuose, kaip kitos:
tačiau niekas niekad nemasto apie begalinį saldumą arba begalinį baltumą, nors gali kartoti saldaus ir balto idėjas taip dažnai, kaip ir jardo ar dienos idėjas?
---
Į tai aš atsakau: visos idėjos, kurios laikomos turinčios dali ir gali didėti pridedant bet kokias lygias dalis arba mažesnes dalis, kartojamos pateikia mums begalybės idėją;
kadangi, dėl šio šio begalinio kartojimo tolydžio tęsiasi didėjimas, kuriam negali būti pabaigos.
---
Tačiau kitų idėjų atveju taip nėra.
---
Juk prie didžiausios mano tįsumo arba trukmės idėjos pridėjus mažiausią dalelę ji padidėja;
tačiau prie tobuliausios mano turimos balčiausio baltumo idėjos pridėjus kitą mažesnį arba tokį pat baltumą (baltesnio baltumo idėją aš negaliu pridėti) ji nepadidės ir neišplės mano idėjos;
todėl skirtingos baltumo idėjos vadinamos laipsniais.
---
Juk tos idėjos kurios susideda iš dalių gali būti padidintos pridėjus mažiausią dalį;
bet jei jūs paimsite balto idėją, kurią pamatėme vakar viename sniego gniužule ir kitą balto idėją, kurią pamatėme kitame sniego gniužule ir sudėsime jas kartu savame intelekte, jos susijungs ir tarsi susilies į vieną, o baltumo idėja visai nepadidės;
jei mes pridėsime mažesnį baltumo laipsnį prie didesnio, mes ne tik jo nepadidinsime, bet netgi sumažinsime.
---
Tos idėjos, kurios nesusideda iš dalių negali būti padidintos iki žmonių norimo santykio, ir jos negali peržengti ribų to, ką žmonės gavo per jutimus;
bet erdvę, trukmę ir skaičių galime didinti kartodami, paliekant intelekte vietos begalinę vietą tolimesniems pridėjimams;
ne mes galime įsivaizduoti bet kur sustojimą tolimesniems pridėjimams ar judėjimui į priekį:
taigi tik tos idėjos veda mūsų mintis link mastymo apie begalybę.