<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Emma OEM"><rate absspeed="-4">As motives of our actions.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Kaip motyvai nuo mūsų veiksmų.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">The infinite wise Author of our being, having given us the power over several parts of our bodies, to move or keep them at rest as we think fit, and also by the motion of them, to move ourselves and other contiguous bodies, in which consist all the actions of our body.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Begaliniai išmintingas autorius nuo mūsų būvimo, turėdamas davęs mums galią virš keletos dalių nuo mūsų kūnų, judinti arba laikyti juos ramybėje kaip mes manome tinka, ir taip pat per judinimą nuo jų, judinti save ir kitus gretimus kūnus, viduje kurio susidaro visi veiksmai nuo mūsų kūno.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">having also given a power to our minds, in several instances, to choose, amongst its ideas, which it will think on, and to pursue the inquiry of this or that subject with consideration and attention, to excite us to these actions of thinking and motion that we are capable of, has been pleased to join to several thoughts, and several sensations a perception of delight.<silence msec="500"/></rate></voice>  
turėdamas taip pat davęs mūsų sieloms, viduje keleto  atvejų, pasirinkti, tarp savųjų idėjų, kurią ji mastys ant, ir sekti tyrinėjimą nuo to ar ano subjekto su apsvarstymu ir dėmesiu, sužadinti mus tiems veiksmams nuo mastymo ir judėjimo kad mes esame sugebantys nuo, buvo malonėjęs prijungti prie keletos minčių, ir keletos jutimų suvokimą nuo pasitenkinimo.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">If this were wholly separated from all our outward sensations, and inward thoughts, we should have no reason to prefer one thought or action to another, negligence to attention, or motion to rest.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Jeigu šitas būtų visiškai atskirtas nuo visų mūsų išorinių jutimų, ir vidinių minčių, mes turėtume turėti ne pagrindo teikti pirmenybę vieną mintį ar veiksmą kitam, nerūpestingumą prieš dėmesingumą, ar judėjimą prieš rimtį.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">And so we should neither stir our bodies, nor employ our minds, but let our thoughts run adrift, without any direction or design, and suffer the ideas of our minds, like unregarded shadows, to make their appearances there, as it happened, without attending to them.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Ir taip mes turėtume nei judinti mūsų kūnus, nei įdarbintume savo mintis, bet leistume mūsų mintims plaukti pasroviui, be jokios krypties ir dizaino, ir kentėtume idėjas nuo mūsų sielų, kaip nereikšmingus vaiduoklius, daryti jų pasirodymus tenais, kaip tai atsitinka, be kreipimo dėmesio į jas.


<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">In which state man, however furnished with the faculties of understanding and will, would be a very idle, inactive creature, and pass his time only in a lazy, lethargic dream.<silence msec="500"/></rate></voice>   
Viduje kurios būsenos žmogus, bet kaip aprūpintas su sugebėjimais nuo supratimo ir valios, būtų labai tingi, neaktyvi būtybė, ir praleistų jo laiką tiktai viduje tingaus, letargiško sapno.



<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">It has therefore pleased our wise Creator to annex to several objects, and the ideas which we receive from them, as also to several of our thoughts, a concomitant pleasure.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Tai turėjo todėl malonėjo mūsų išmintingas Kūrėjas prijungti prie įvairių objektų, ir idėjas kurias mes gauname iš jų, kaip taip pat įvairioms nuo mūsų minčių, lydintį malonumą.

<volume level="100"/><voice required="Name=IVONA 2 Brian OEM"><rate absspeed="-4">and that in several objects, to several degrees, that those faculties which he had endowed us with might not remain wholly idle and unemployed by us.<silence msec="500"/></rate></voice>  
Ir kad viduje įvairių objektų, įvairiais laipsniais, kad tų sugebėjimų kuriais jis turėjo apdovanoti mus su galėjo ne pasilikti pilnai dykinėti ir neįdarbinti per mus.