3. Malonumas ir kančia yra mano veiksmų paskata.

Begaliniai išmintingas mano būties Kūrėjas, suteikęs galimybę judinti arba palikti ramybėje įvairias kūno dalis, kaip man atrodo tinkama,
o taip pat
judinant kūno dalis judinti save ir kitus gretimus kūnus - o tai ir yra visi mano kūno veiksmai,
taip pat
Jis suteikė mano intelektui galią įvairiais atvejais pasirinkti, apie kurią iš savo idėjų mąstyti,
ir kruopščiai ištirti tą ar kitą objektą, kad paskatintu mane tiems mąstymo ir judėjimo veiksmams,
Jis malonėjo prijungti prie įvairių minčių ir jutimų pasitenkinimo suvokimą.
---
Jei 
pasitenkinimas būtų visiškai atskirtas nuo mano išorinių jutimų ir vidinių minčių,
tada
aš neturėčiau pagrindo teikti pirmenybę vienai minčiai ar veiksmui prieš kitą.
Aš neturėčiau nerūpestingumo vertinti labiau negu dėmesį ir judėjimo neturėčiau vertinti labiau nei rimtį.
---
Taigi 
aš nejudinčiau savo kūno, neduočiau darbo savo intelektui,
bet 
aš leisčiau plaukti mano mintims pasroviui, be jokios krypties ir tikslo,
tada
idėjos intelekte pasirodytų kaip papuola, kaip nereikšmingi šešėliai.
--
Tokioje būsenoje nors,
aš būčiau apdovanotas intelekto ir valios sugebėjimais,
tačiau
aš būčiau neveikli būtybė, leidžiantis laiką tingiai ir apatiškai svajodamas.
---
Todėl
Mano išmintingas Kūrėjas malonėjo prijungti prie įvairių objektų ir idėjų, kurias aš gaunu iš tų objektų, o taip pat prie įvairių minčių skirtingų laipsnių malonumus,
tokiu būdu
tie sugebėjimai, kuriais aš esu apdovanotas yra įdarbinami.