5, Nuo tankio priklauso postūmis, pasipriešinimas ir judėjimas į priekį.

Šia tankio idėja kūno tįsumas atskiriamas nuo erdvės tįsumo.
Kūno tįsumas yra sankiba tankių, atskiriamų ir judančių dalių.
Erdvės tįsumas yra vieningumas netankių, neatskiriamų ir nejudančių dalių.
---
Nuo kūnų tįsumo priklauso jų savitarpio postūmis, pasipriešinimas ir judėjimas į priekį. 
---
Gryna erdvė ir tankis yra dvi atskiros idėjos.
Apie erdvę galima galvoti
Erdvėje nėra nieko kas joje priešintųsi kūnui arba skatintų kūną judėti į priekį.
---
Tai yra grynos erdvės idėja, kurią jie mano turį tokią pat aiškią kaip ir bet kurią kūno tįsumo idėją:
atstumo tarp priešingų išgaubtų paviršių dalių idėja yra vienodai aiški kaip su bet kokių tankių dalių tarp jų:
ir iš kitos pusės, jie yra įsitikinę, kada jie turi, atskirą nuo grynos erdvės, kažko idėją kas užpildo erdvę, kas negali būti judinamas į priekį kitų kūnų postūmiu arba priešintis jų judėjimui.
---
Jeigu kiti neturi šių dviejų idėjų atskiromis, bet suplaka jas ir padaro vieną iš jų, 
aš nežinau kaip žmonės, kurie turi tą pačią idėją po skirtingais vardais, arba skirtingas idėjas po tuo pačiu vardu, gali tuo atvejus susikalbėti vienas su kitu.
Nedaugiau nei žmogus, kuris nėra aklas arba kurčias, turėtų atskiras raudonos spalvos ir trimito garso idėjas, galėtų kalbėti apie raudoną spalvą su aklu žmogumi, kuris įsivaizdavo, kad raudonos spalvos idėja yra kaip trimito garsas.