5. От плотности зависят толчок, сопротивление и продвижение вперед.

Этой идеей плотности протяженность тела отличается от протяженности пространства.

Протяженность тела — не что иное, как сцепление, или непрерывность, плотных, отделимых частиц, способных к движению; протяженность пространства — не что иное, как непрерывность неплотных, неотделимых, неспособных к движению частиц.

От плотности тел зависит также их взаимное столкновение, сопротивление и продвижение вперед.

Некоторые убеждены (к ним я причисляю и себя), что они имеют ясные и отчетливые идеи чистого пространства и плотности и могут мыслить о пространстве, не заключающем чего-либо в нем, что сопротивляется телу и что тело продвигает вперед.

Они думают, что у них эта идея чистого пространства столь же ясна, как их идея протяженности тела; идея расстояния между противоположными частями вогнутых поверхностей одинаково ясна как без идеи, так и с идеей находящихся в средине плотных частиц.

С другой стороны, они убеждены, что отдельно от этой идеи чистого пространства они имеют идею чего-то такого, что заполняет пространство и может быть продвинуто вперед от толчка других тел или сопротивляться их движению.

Если другие не имеют этих двух идей раздельно, а смешивают их и делают из них только одну, то я не понимаю, как люди, имеющие одну и ту же идею под различными именами или различные идеи под одним и тем же именем, могут говорить друг с другом в таком случае с бóльшим успехом, чем человек не слепой и не глухой, имеющий отличные друг от друга идеи алого цвета и звука трубы, мог бы рассуждать об алом цвете со слепым, о котором я говорю ниже 13 и который воображал, будто идея алого цвета похожа на звук трубы.