1. Kaip pagamintos atskirų idėjų substancijos.

Intelektas, kaip aš teigiau, aprūpintas dideliu kiekiu paprastų idėjų, kurios pateiktos per jutimus, taip kaip jos randamos išoriniuose daiktuose, arba reflektuojant savus veiksmus, pastebi taip pat, kad tam tikras kieksi šių paprastų idėjų pastoviai randasi kartu; dėl to buvo spėta priklauso tam pačiam daiktui, ir žodžiai buvo pritakyti bendram supratimui, taip sujungti viename subjekte, naudojant vieną pavadinimą; kurį, dėl neapdairumo, mes linkę vėliau vadinti ir traktuoti viena paprasta idėja, kuri išties yra sujungtis daugybės idėjų drauge: nes, kaip jau minėjau, negalint įsivaizduoti kaip tos paprastos idėjos gali egzistuoti savaime, mes pripratinome save daleisti esantį kažkokį subtratą kuriame jos egzistuoja, ir iš kurio jos kyla, kurį todėl mes vadiname substancija.
