71. Mes galime pakeisti  daiktų priimtinumą arba nepriimtinumą.

Paskutinis klausimas susijęs su šiuo reikalu yra, ar žmogaus galioje pakeisti bet kokios rūšies veiksmo lydimą malonumą arba nepasitenkinimą.

Tai yra aišku, kad daugumoje atvejų jis gali.

Žmonės turi pakeisti savo skonį ir suteikti skonį tam kas arba turi arba manomai neturi.

Sielos skoniai yra tokie pat skirtingi kaip ir kūno ir lygiai taip pat gali būti pakeisti.

Klaidinga galvoti, tarsi žmonės negali konvertuoti to kas jų veiksmuose yra nemalonu arba abejinga, į malonų ir trokštamą, jeigu tik jie padarys tai kas jų valdžioje.

Tinkamas apsvarstymas tai padarys kai kuriais atvejais;
praktika, darbštumas ir paprotys padarys daugumoje atvejų.

Duonos ir tabako dėl abejingumo arba pasibjaurėjimo jiems pradžioje gali vengti, nors jų nauda sveikatai įrodyti, pirma protas ir samprotavimas juos rekomenduoja ir suteikia galimybę juos išbandyti, o vėliau vartojimas mano arba įprotis daro juos maloniais.

Nėra abejonių, kad taip pat būna ir su dorybe.

Veiksmai malonūs arba nemalonūs arba patys savaime, arba traktuojame kaip žymiai svarbesnio ir labiau trokštamo tikslo įgijimo priemonės.

Gerai pagardinto patiekalo, kuris skanus žmogui, valgymas, gali veikti intelektą pačiu pasitenkinimu, kuris atsiranda valgant, neatsižvelgiant į kitą tikslą; išanalizavimas malonumo nuo sveikatos ir fizinės jėgos, kuriems padeda šis maistas, gali suteikti jam naują skonį, kuris gali priversti mus praryti neskanų vaistą.

Paskutiniame pavyzdyje bet kuris veiksmas yra vaizduojamas daugiau arba mažiau malonus tik dėl galutinio tikslo kontempliacijos ir jo daugiau ar mažiau siekiama dėl tendencijos link jo arba būtino ryšio su juo:
bet malonumas nuo pačių veiksmų yra geriausiai įgyjamas arba padidinamas nuo įpročio ir praktikos.

Bandymai dažnai sutaiko mus su tuo į ką iš tolo mes žvelgėme su pasibjaurėjimu;
ir kartojimai pripratina mus mėgti tai kas galimai pirmu bandymu nepatiko mums. 

Įpročiai turi stiprius kerus ir suteikia tokį pritraukiančią malonumo ir pasitenkinimo galią tam, prie ko mes priprantame, kad mes negalime susilaikyti vykdė arba bent jau žvelgti ramiai neatlikdami veiksmų, kuriuos kasdienė praktika padarė tinkamai mums ir tuo pačiu rekomenduoja mums.

Nors tai visai akivaizdu ir kiekvieno patirtis parodo kiekvienam, kad jis gali padaryti taip, vis dėl to ši žmonių laimės siekimo elgsenos pusė lieka tokia vengiama, kad, tikėtinai, pasirodys paradoksu, jeigu pasakysiu, kad žmonės gali daryti sau daiktus arba veiksmus daugiau arba mažiau maloniais ir tokiu būdu atsikratyti nuo to, kam teisėtai galima priskirti didžiąją jų klaidų dalį.

Mada ir bendra nuomonė nustatė blogas sąvokas, auklėjimas ir papročiai - blogus įpročius, todėl tikra daiktų vertė iškraipyta žmonių supratimuose ir žmonių skoniai sugadinti.

Reikia pasistengti juos ištaisyti; priešingi įpročiai pakeis mūsų malonumus ir suteiks skonį tam, kas būtina mūsų laimei arba padeda jai.

Kiekvienas turi prisipažinti, kad jis gali taip elgtis.

Ir kada laimės netekta ir žmogų užklumpa nelaimė, jis prisipažysta, kad elgėsi blogai, vengdamas šios galimybės ir keikia save dėl to.

Ir aš kalusiu kiekvieno, argi jis taip dažnai nesielgė?
