69. Мы можем изменить приятность или неприятность вещей. 

Последний касающийся этого
предмета вопрос заключается поэтому в следующем: во власти ли человека изменить приятность или
неприятность, сопровождающую всякого рода действие? 

Относительно данного вопроса очевидно,
что во многих случаях это во власти человека. 

Люди могут и должны исправлять свой вкус,
придавать его тому, что или имеет вкус, но, по их предположению, другой, или не имеет его
вовсе. 

Вкусы ума разнообразны не менее вкусов тела и, подобно им, также могут быть изменены.

Ошибочно думать, будто люди не могут превратить то, что в действиях является неприятным или
безразличным, в приятное и желанное, если только они сделают то, что в их власти. 

Должное
рассмотрение сделает это в некоторых случаях, а практика, прилежание и привычка — в
большинстве случаев. 

Хлебом или табаком из-за безразличия или отвращения к ним сначала могут
пренебрегать, хотя доказана их полезность для здоровья, сперва рассудок и размышление
рекомендуют их и дают возможность приступить к их испытанию, а потом потребление считает или
привычка делает их приятными. 

Нет никакого сомнения, что то же самое бывает и с добродетелью.

Действия приятны или неприятны или сами по себе, или рассматриваемые как средства для
достижения более важной и более желанной цели. 

Потребление хорошо приправленного блюда,
которое приходится по вкусу человеку, может действовать на ум самим наслаждением,
сопровождающим еду, безотносительно к другой цели; рассмотрение удовольствия от здоровья и
физической силы, которым содействует эта пища, способно придать ему новый вкус, который может
заставить нас проглотить невкусное лекарство. 

В последнем примере действие становится более или
менее приятным только оттого, что принимается в соображение цель и что человек более или менее
убежден в том, что действие направлено к ней или необходимо связано с нею. 

Но удовольствие от самого действия всего лучше приобретается или растет от привычки и практики. 

Часто
опыт примиряет нас с тем, на что издали мы смотрели с отвращением, и повторениями постепенно
прививает нам вкус к тому, что при первой пробе, быть может, не понравилось нам. 

Привычки
обладают сильным обаянием и придают такую притягательную силу довольства и наслаждения тому,
к чему мы привыкаем, что мы не можем воздержаться от выполнения или по крайней мере
относиться спокойно к невыполнению действий, которые обычная практика сделала для нас
подходящими и тем самым рекомендует нам. 

Хотя это совершенно очевидно и собственный опыт
показывает каждому, что он может сделать так, однако эта сторона поведения людей в их стремлении
к счастью остается в таком пренебрежении, что, вероятно, покажется парадоксом, если скажу, что
люди могут делать для себя вещи или действия более и менее приятными и таким образом
избавляться от того, чему справедливо можно приписать большую долю их заблуждений. 

Мода и
общее мнение установили ложные понятия, воспитание и обычай — дурные привычки, поэтому
истинная ценность вещей смещена в представлениях людей и человеческие вкусы испорчены. 

Нужно
взять на себя труд исправить их; противоположные привычки изменят наши удовольствия и придадут
вкус тому, что необходимо для нашего счастья или способствует ему. 

Каждый должен признаться,
что он может так поступать. 

И когда счастье потеряно и человека застигает врасплох несчастье, он
сознается, что делал дурно, пренебрегая этой способностью, и клянет себя за это. 

И я спрашиваю
каждого, разве он часто так не поступал?
