20, Nuo substancijos ir akcidencijos yra mažai naudos filosofijoje.

Tie kurie pirmi susidūrė su akcidencijos  sąvoka, kaip relių būtybių rūšimi, kurios turi būti kažkam būdingos, buvo priversti išrasti žodį substanciją, kuri laikytų akcidencijas.
---
Jeigu
indų filosofas, kuris įsivaizdavo, kad žemei reikia kažko, kas paremtų ją,
tada
jam nereikėtų išradinėti dramblio, kuris laikytų žemę
ir 
vėžlio, kuris laikytų dramblį.
Žodis substancija labai tam tiktų.
---
Klausiantysis indų filosofo, priimtų tinkamu atsakymu žodį substancija, nežinodamas kad tai yra, bet tai yra tai kas remia žemę.
Kaip mes priimame žodį substancija, kaip tinkamą atsakymą ir gerą Europos filosofų doktriną, nežinodami kas tai yra, bet tai yra tas kas laiko akcidencijas.
---
Taigi
Mes neturime substancijos idėjos,
bet
mes turime tik painią, neaiškią idėją apie tai ką ji daro.