17. Определенные объем, число, форма и движение частиц огня или снега реально находятся в них, воспринимают ли их чьи-либо чувства или нет.

Их, следовательно, можно назвать реальными качествами, потому что они реально существуют в этих телах.

Но свет, тепло, белизна или холод реальны в них не более, чем недомогание или боль — в манне.

Уберите эти ощущения.

Пусть глаза не видят света или цветов, пусть уши не слышат звуков, нёбо не ощущает вкуса, нос не обоняет — и все цвета, вкусы, запахи и звуки как особые идеи исчезнут, прекратят существование и сведутся к своим причинам, то есть к объему, форме и движению частиц.