9, Idėjų intelekte atsiradimo pradžia yra tas laikas, kada jis pradeda suvokti.

Pirmos idėjos atsiranda žmogaus intelekte, kada jis pradeda suvokti.
Idėjų turėjimas ir suvokimas yra lygūs daiktai.
---
Yra nuomonė, kad žmogus pastoviai mąsto, o aktualus idėjų suvokimas vyksta pastovia, tol kol žmogus egzistuoja.
O taip pat, kad aktualus mąstymas yra neatskiriamas nuo sielos, taip pat, kaip aktualus tįsumas nuo kūno.
Jeigu tai tiesa,
tada tirti žmogaus idėjas yra tas pats, tirti jo sielos pradžią.
---
Juk, pasak šios nuomonės, siela ir jos idėjos, tai kaip kūnas ir jo tįsumas, pradės egzistuoti abu tuo pačiu metu.
