2, Kas yra gėris ir blogis.

Daiktai yra geri arba blogi tik malonumo ir kančios atžvilgiu.
---
Mes vadiname geru tai, kas sukelia arba padidina malonumą arba sumažina mūsų kančią;
arba kitaip, kas suteikia arba išsaugo bet kokio gėrio turėjimą arba blogio nebuvimą.
---
Mes vadiname blogiu tai, kad sukelia arba padidina skausmą, arba sumažina mums malonumą:
arba kitai kas suteikia mums bet kokį blogį, arba atima iš mūsų gėrį.
---
Aš turiu galvoje kūno arba sielos malonumą arba kančią, kaip jie paprastai yra skiriami;
nors tiesa kalbant tai yra tiks skirtingos intelekto būsenos, kartais sukeliamos dėl sutrikimo kūne, kartais - intelekto minčių.
