Idea of Space.
Idėja nuo erdvės.

I shall begin with the simple idea of space. 
Aš pradėsiu su paprasta idėja nuo erdvės.

I have showed above.
Aš turiu parodęs aukščiau.

that we get the idea of space.
kad mes gauname idėją nuo erdvės.

both by our sight and touch.
abudu per mūsų regą ir lytėjimą.

which, I think, is so evident.
kuris, aš galvoju, yra taip akivaizdu.

that it would be as needless.
kad tai būtų kaip nereikalinga.

to go to prove that men perceive.
eiti įrodinėti kad žmonės suvokia.

by their sight.
per jų regą.

a distance between bodies of different colours.
atstumą tarp kūnų nuo skirtingos spalvos.

or between the parts of the same body.
arba tart dalių nuo to pačio kūno.

as that they see colours themselves.
kaip kad jie mato spalvas pačias.

nor is it less obvious.
nei yra tai mažiau akivaizdu.

that they can do so.
kad jie gali daryti taip.

in the dark by feeling and touch.
viduje tamsos per jutimą ir prisilietimą.