67. Nesantis gėris negali atsverti esamą nepasitenkinimą.

Nesantis gėris arba kas yra tas pats būsimas malonumas, ypač toks, kuris mums nepažįstamas, retai gali atsverti bet kokį nepasitenkinimą, artai būtų skausmas arba troškimas, kuriuos jaučiame dabar.

Nes jo dydis esantis nedidesnis nei kada juo mėgavosi, žmonės yra linkę sumažinti jį,
ir padaryti sau išvadą kad, kada ateis laikas jį ragauti tada galbūt jis neatitiks jo ankstesnį aprašymą arba bendrą nuomonę apie jį:
jie dažnai susidūrę su tuo kad ne tik kiti perdeda, bet netgi tuo kuo jie mėgavosi su dideliu malonumu ir pasitenkinimu vienu metu, bus neskanu arba koktu kitu;
ir todėl jie nemato nieko jame dėl ko jie turėtų atsisakyti dabartinio malonumo.

Bet kad tai yra klaidingas sprendimo būdas, kada taikomas kito gyvenimo malonumams, jie privalo prisipažinti;
nebent jie pasakys, Dievas negali padaryti laimingais tais, kuriuos nusprendė padaryti laimingais.

Ir jeigu mes galėtume galvoti, kad žmonių skoniai šiame pasaulyje yra tokie skirtingi, kaip ir šiame, vis dėl to dangaus mana turi patikti kiekvienam.

Štai kokius neteisingus sprendimus mes sudarome dabarties ir ateities malonumo ir kančios atžvilgiu, kada juos lygina vieną su kitu ir neesantį traktuoja kaip būsiantį.