67. Отсутствующее благо не в состоянии уравновесить настоящее беспокойство.

Прибавьте к этому, что отсутствующее благо, или, что то же самое, будущее удовольствие,
особенно если оно такого рода, что мы не знакомы с ним, редко может служить противовесом
какому-нибудь беспокойству, от страдания ли или желания, все равно, раз оно налицо. 

Так как его
величина не больше того, что действительно будет испытано при наслаждении им, то люди склонны
уменьшать его, чтобы заставить его уступить место какому-либо желанию, испытываемому в данное
время; а сами они заключают, что, когда дело дойдет до испытания удовольствия, оно, быть
может, не будет соответствовать молве и общепринятому мнению о нем, ибо они нередко убеждались
в том, что не только то, что восхваляли другие, но даже и то, чем они сами в одно время пользовались
с большим удовольствием и наслаждением, в другое время оказывалось безвкусным или противным.

Вот почему люди в этом не видят ничего, из-за чего они должны были бы отказаться от наслаждения,
испытываемого в данный момент. 

Но люди должны признаться, что это есть ложный путь суждения
в отношении счастья другой жизни, если станут утверждать, что Бог не сможет сделать счастливыми
тех, кого предназначил быть счастливым. 

Так как здесь имеется в виду состояние счастья, то оно,
конечно, должно соответствовать стремлению и желанию каждого. 

И если бы даже мы могли
предполагать людские вкусы в том мире столь же различными, как в этом, все-таки небесная манна
должна прийтись по вкусу каждому. 

Так вот какие ложные суждения мы составляем относительно
настоящего и будущего удовольствия и страдания, когда их сравнивают друг с другом и
отсутствующее рассматривают как будущее.