Simple and mixed modes of simple ideas. 
Paprasti ir mišrūs modusai nuo paprastų idėjų.

Of these modes.
Nuo šių modusų.

there are two sorts.
ten yra dvi rūšys.

which deserve distinct consideration:
kuriuos užsitarnauja atskiro aptarimo.

First, there are some which are only variations.
Pirma, ten yra kai kurie kurie yra tik deriniai.

or different combinations of the same simple idea.
nuo skirtingų derinių nuo tos pačios paprastos idėjos.

without the mixture of any other.
be priemaišos nuo bet kurios kitos.

as a dozen, or score.
kaip tuzinas, arba dvidešimt.

which are nothing.
kurie yra niekas.

but the ideas of so many distinct units added together.
bet idėjos nuo tiek daug skirtingų vienetų pridėtų kartu.

and these I call simple modes.
ir šiuos aš vadinu paprastais modusais.

as being contained.
kaip esančios telpančios.

within the bounds of one simple idea.
viduje ribų nuo vienos paprastos idėjos.

Secondly, there are others.
Antra, ten yra kitos.

compounded of simple ideas of several kinds.
sudėtų nuo paprastų idėjų nuo keleto rūšių.


put together to make one complex one.
sudėtos kartu padaryti vieną sudėtinę vieną.

For example, beauty.
Pavyzdžiui, grožis.

consisting of a certain composition of colour and figure.
sudarytas nuo tam tikro derinio nuo spalvos ir figūros.


causing delight to the beholder.
sukeliantis pasitenkinimą žiūrovui.

theft, which being.
vagyste, kuri esanti.

the concealed change of the possession of anything.
paslėpto pakeitimo nuo turėjimo nuo bet ko.

without the consent of the proprietor.
be sutikimo nuo savininko.

contains, as is visible.
turi, kaip yra matoma.

a combination of several ideas of several kinds.
derinys nuo keleto idėjų nuo keleto rūšių.

and these I call mixed modes.
ir šias aš vadinu mišriais modusais.
