66. Neteisingai priimto sprendimo priežastys kada mes lyginame dabartinį malonumą ir skausmą su būsimu.

Neteisingai priimto sprendimo priežastys, kada mes lyginame mūsų dabartinį malonumą arba skausmą su būsimu, atrodo man yra dėl silpnos ir siauros mūsų intelekto sandaros.

Mes negalime pakankamai gerai džiaugtis dviem malonumais vienu metu;
ir dar mažiau bet kokiu malonumu, kad mus kankina skausmas.

Dabartinis malonumas, jei nebūtų labai silpnas arba beveik niekingai mažas, užpildo mūsų siauras sielas, ir tokiu būdu užpildo visą intelektą, kad vargu palieka vietai neesantiems daiktams.

Jei tarp mūsų pasitenkinimų kai kurie ne tokie stiprūs, kad pašalinti daiktų esančių tolyje apsvarstymą, tai mes vis gi jaučiame tokį stiprų pasibjaurėjimą kančiai, kad niekinga jo dalis sunaikina visus mūsų malonumus.

Lašas kartumo, įdėtas į mūsų taurę, nepalieka joje saldumo skonio.

Štai kodėl mes bet kuriuo atveju norime išsivaduoti nuo esamo blogio, su kuriuo, kaip mes linkę manyti, niekas nesantis ne gali susilyginti, nes, kada mes patiriame kančią, mes suvokiame save nesugebančiais nei mažiausiam laimės laipsniui.

Žmonių kasdieniai skundai yra skambus to įrodymas: skausmas, kurį kiekvienas aktualiai jaučia yra iš visų kitų blogiausias;
ir su pykčiu jie šaukia, "Bet kas tik ne tai: niekas negali būti tokiu netoleruotinu ką aš dabar kenčiu".

Todėl visi mūsų siekiai ir mintys nukreipti visų pirma į tai, kad atsikratyti dabartinio blogio, tai pirma būtina mūsų laimės sąlyga, kas nesektų paskui tai.

Niekas, kaip mes įsiaudrinę galvojame, gali viršyti, arba beveik susilyginti, nepasitenkinimui kuris taip sunkiai guli ant mūsų.

Ir kadangi susilaikymas nuo siūlomo dabar malonumo yra kančia, dažnai net labai stiprus, nes norėjimas užsidega nuo artimo ir viliojančio objekto, tai ne keista, kad jis lygiai tokiu būdu, kaip kančia, mažina mūsų mintyse ateisiantį ir tokiu būdu stumia mus, taip pasakius, užrištomis akimis į jo glėbį.