64. Причины этого. 

Причина того, что мы имеем неверные суждения, когда мы сравниваем
настоящее удовольствие или страдание с будущим, заключается, на мой взгляд, в слабости и
ограниченности склада нашего ума. 

Мы не можем наслаждаться как следует двумя удовольствиями
сразу и еще менее можем наслаждаться каким-либо удовольствием, пока мы во власти страдания.

Если испытываемое в данный момент удовольствие не является очень слабым или почти ничтожным,
то оно заполняет нашу ограниченную душу и настолько занимает весь наш ум, что едва ли оставляет
место для мысли об отсутствующих вещах. 

Если среди наших удовольствий некоторые не настолько
сильны, чтобы исключать рассмотрение вещей, находящихся вдали, то мы все же чувствуем такое
сильное отвращение к страданию, что ничтожная доля его уничтожает все наши удовольствия; капля
горечи, добавленная в нашу чашу, не оставляет в ней вкуса сладкого. 

Вот почему мы во всяком
случае желаем освободиться от наличного зла, с которым, как мы склонны думать, ничто
отсутствующее не может сравниться, ибо, когда мы испытываем страдание, мы сознаем себя не
способными ни к малейшей степени счастья. 

Ежедневные жалобы людей являются тому ярким
доказательством; страдание, испытываемое каждым в данный момент, есть всегда худшее из всех
других страданий. 

С сокрушением люди восклицают: «Что угодно, только не это, ничто не может
быть так невыносимо, как то, что я испытываю теперь!».

Поэтому все наши стремления и помыслы
направлены прежде всего на то, чтобы освободиться от наличного зла, — это первое необходимое
условие нашего счастья, что бы ни воспоследовало за этим. 

В возбужденном состоянии
мы думаем, что ничто не может превзойти или даже сравниться с беспокойством, которое ложится
на нас таким тяжелым бременем. 

И так как воздержание от представляющегося нам в данное время
удовольствия есть страдание, часто даже очень сильное, ибо желание загорается от близкого и
заманчивого объекта, то не удивительно, что оно действует точно таким же образом, как страдание,
уменьшает в наших мыслях будущее и таким образом толкает нас, так сказать, с завязанными
глазами в его объятия.