18, Nėra begalinės erdvės pozityvios idėjos.

Tas kuris galvoja, kad turi pozityvią begalinės erdvės idėja, po jos išnagrinėjimo supras, kad jis negali turėti pozityvios pačios didžiausios, nei mažiausios erdvės idėjos..
---
Juk mažiausios erdvės idėjos, apie kurią lengviau kalbėti nei apie didžiausią ir kuri mums geriausiai suprantama, mes galime turėti tik lyginamąją mažumo idėją, kuri visada bus mažesnė nei bet kuri kita, kurios pozityvią idėją mes turime.
---
Visos mūsų bet kokio kiekio idėjos, didelės arba mažos, visada turi ribas, o mūsų lyginamoji idėja, kurios pagalba mes galima pridėti prie vieno ir atimti iš kito neturi ribų.
---
Juk tas kas pasilieka, arba didesnis arba mažesnis, nesantis apimtas mūsų pozityvios idėjos, kurią mes turime randasi tamsoje;
o mes neturime kitos jos idėjos, bet tik vieno didinimą ir kito mažinimo be paliovos sugebėjimą

Piesta ir grūstuvas taip pat greitai sutrupina bet kokią materiją iki nedalumo, kaip aštriausia matematiko mintis;
o matininkas gali taip pat greitai su savo matuokliu išmatuoti begalinę erdvę, kaip filosofui greitu intelekto skrydžiu pasiekti ją arba apimti mąstymu;
o tai ir reiškia turėti jos pozityvią idėją.
---
Tas, kuris galvoja apie colio išmatavimo kubą turi aiškią ir pozityvią kubo idėją intelekte ir todėl gali suformuoti vieną antrąją, vieną ketvirtąją, vieną aštuntąja ir taip toliau, kol jis turi kažko labai mažo idėją savo mintyse;
bet vis dėl to nepasiekia to nesuvokiamo mažumo idėjos, kurią dalinimas gali suteikti.
---
Kas pasilieka nuo mažumo yra toks pat nesuprantamas, kaip pačioje pradžioje;
o todėl jis niekada nepriartėja prie aiškios ir pozityvios to mažumo idėjos, kuri yra begalinio dalinimo pasekmė.
