18. Как можно знать, что душа мыслит постоянно?

Ведь, если это не самоочевидное положение, оно нуждается в доказательстве.

От людей, изрекающих с такою уверенностью, что человеческая душа, или, что одно и то же, человек, мыслит постоянно, я был бы рад услытать, как они это узнают; более того, как они вообще знают, что мыслят, когда сами этого не замечают?

Боюсь, это означает быть уверенным без доказательства и знать то, чего не воспринимал.

Подозреваю, что это смутное положение, принятое в поддержку гипотезы, а не одна из тех ясных истин, которые заставляет нас признать собственная их очевидность или не позволяет отрицать повседневный опыт.

Вот что можно самое большее сказать про это положение: возможно, что душа мыслит постоянно, но не постоянно удерживает мыслимое в памяти.

Но так же возможно, утверждаю я, и то, что душа мыслит не постоянно; и то, что душа иногда не мыслит, гораздо более вероятно, чем то, что она часто мыслит, и к тому же подолгу, и не сознает этого сейчас же после того, как мыслила.