5, Kita malonumo ir skausmo paskirtis.

Greta viso to
aš galiu rasti kitą priežastį kodėl Dievas paskleidė įvairius malonumo ir skausmo laipsnius supančiuose mane daiktuose ir sumaišė juos beveik visame kame, su kuo susiduria mano mintys ir jutimai: 
kad aš įžvelgdamas netobulumą, nepasitenkinimą ir pilnatviškos laimės stoką visuose džiaugsmuose, kuriuos man gali suteikti kūrinyje, aš stengčiausi džiaugsmo šaltinio ieškoti Jame, su kuriuo bus džiaugsmo pilnatvė ir kurio dešinėje - amžina linksmybė.