Men differ little in clear, simple ideas.
Žmonės skiriasi mažai viduje aiškių, paprastų idėjų.

The knowing precisely what our words stand for.
Žinojimas tiksliai ką mūsų žodžiai stovi dėl.

 would, I imagine, in this.
būtų, aš įsivaizduoju, viduje šio.

as well as a great many other cases.
kaip gerai kaip daugumoje kitų atvejų.

quickly end the dispute.
greitai baigtų ginčą.

For I am apt to think that men.
Juk aš esu linkęs galvoti kad žmonės.

when they come to examine them.
kada jie ateina ištirti jas.

find their simple ideas all generally to agree.
randa jų paprastas idėjas visas bendrai atitinkančias.

though in discourse with one another.
nors viduje kalbų su vienas kitu.

they perhaps confound one another with different names.
jie galbūt painioja vieną kitą su skirtingais vardais.

I imagine that men who abstract their thoughts.
Aš įsivaizduoju kad žmonės kurie abstrahuoja savas mintis.

and do well examine the ideas of their own minds.
ir daro gerai tyrinėja idėjas nuo jų savų intelektų.

cannot much differ in thinking.
negali žymiai skirtis viduje mąstymo.

however they may perplex themselves with words.
tačiau jie gali painioti save su žodžiais.

according to the way of speaking to the several schools or sects.
pagal kelią nuo kalbėjimo kai kurių mokyklų arba sektų.

they have been bred up in.
jie turėjo būti auginami viršun viduje.

though amongst unthinking men.
nors tarp nemąstančių žmonių.

who examine not scrupulously and carefully their own ideas.
kurie tyrinėja ne kruopščiai ir atsargiai jų savas idėjas.

and strip them not from the marks men use for them.
ir nuplėšia juos ne iš ženklų žmonės naudoja dėl jų.

but confound them with words.
bet painioja juos su žodžiais.

there must be endless dispute, wrangling, and jargon.
ten privalo būti begaliniai ginčai, rietenos, ir nesusipratimai.

especially if they be learned, bookish men.
ypatingai jei jie būtų mokyti, knyginiai žmonės.

devoted to some sect, and accustomed to the language of it.
pasišventę kažkokiai sektai, ir pripratę prie kalbos nuo jos.

and have learned to talk after others.
ir turėję išmokyti kalbėti paskui kitus.

But if it should happen.
Bet jei tai turėtų atsitikti.

that any two thinking men.
kad bet kurie du mąstantys žmonės.

should really have different ideas.
turėtų tikrai turėti skirtingas idėjas.

I do not see how they could discourse or argue with another. 
aš nematau kaip jie galėtų kalbėtis arba ginčytis su kitu.

Here I must not be mistaken.
Čia aš privalau ne būti klaidingas.

to think that every floating imagination in men’s brains.
galvoti kad kiekviena neaiški vizija viduje žmonių smegenų.

is presently of that sort of ideas I speak of.
yra tuoj pat nuo tos rūšies nuo idėjų aš kalbu nuo.

It is not easy.
tai yra ne lengva.

for the mind to put off.
dėl intelekto padėti šalia.

those confused notions and prejudices.
tas painias sąvokas ir prietarus.

it has imbibed from custom, inadvertency, and common conversation.
tai turi įtraukę iš papročių, neatidumo, ir bendrų kalbų.


It requires pains and assiduity to examine its ideas.
tai reikalauja skausmo ir stropumo ištirti jo idėjas.

till it resolves them into those clear and distinct simple ones.
iki tai nustatys jas į tas aiškias ir atskiras paprastas vienas.

out of which they are compounded.
lauk nuo kurių jos yra sujungtos.

and to see which, amongst its simple ones.
ir matyti kurios, tarp jo paprastų vienų.

have or have not a necessary connexion.
turi ar turi ne būtiną ryšį.

and dependence one upon another.
ir priklausomybę vienas link kito.

Till a man doth this in the primary and original notions of things.
Iki žmogus daro tai viduje pirminių ir pradinių sąvokų nuo daiktų.

he builds upon floating and uncertain principles.
jis stato link plaukiojančių ir netikslių principų.

and will often find himself at a loss.
ir dažnai ras save pasimetusį.
