2, Intelektas pats negali pasigaminti idėjų, o taip pat intelektas negali sunaikinti idėjų patekusių į jį.

Šios paprastos idėjos yra viso mano žinojimo materija, jos yra įdiegiamos į intelektą dvejais keliais, tai yra per jutimą ir refleksiją.
---
Intelektas išsaugojęs šias paprastas idėjas, gali kartoti, lyginti ir sujunginėti jas, begale būdų ir panorėjęs gali sukurti naujas sudėtines idėjas.
--
Nuovokiausias, didžiausias ir greičiausias intelektas negali išrasti ar suformuoti naujos paprastos idėjos intelekte, kuri nebūtų gauta anksčiau minėtais būdais, 
taip pat 
intelektas negali sunaikinti paprastų idėjų.
---
Žmogus savo intelekte toks pats šeimininkas kaip ir matomų daiktų pasaulyje.
Išoriniame pasaulyje aš galiu tik sujungti ir atskirti materiją, bet negaliu sukurti mažiausios materijos dalelės arba sunaikinti mažiausio esančio būtyje atomo.
---
Aš negaliu intelekte  sukurti paprastos idėjos, kuri nebūtų gauta iš išorinių daiktų arba iš intelekto veiksmų su idėjomis.
---
Aš negaliu įsivaizduoti skonio, kurio nebūtų jautęs mano gomurys, negaliu suformuoti kvapo idėjos, kurio nebūčiau užuodęs,
Jeigu 
kas nors padarys,
tada
aš sutiksiu, kad aklas žmogus gali turėti spalvų idėjas, o kurčias žmogus gali turėti atskiras garsų sąvokas.