3. Nor duration by motion. 
3. Nėra trukmės be judėjimo.

Just so is it in duration. 
Kaip tik taip yra tai viduje trukmės.

The mind having got the idea of any length of duration.
Intelektas turėdamas gavęs idėją nuo bet kurio ilgio nuo trukmės.

can double, multiply, and enlarge it.
gali dvigubinti, dauginti, ir išplėsti ją.

not only beyond its own, but beyond the existence of all corporeal beings.
nei tik už savo nuosavo, bet už egzistavimo nuo visų kūniškų būtybių.

and all the measures of time.
ir visų matavimų nuo laiko.

taken from the great bodies of all the world and their motions. 
paimtų iš didžiųjų kūnų nuo viso pasaulio ir jų judėjimų.

But yet every one easily admits, that, though we make duration boundless.
Bet be to kiekvienas vienas lengvai pripažins, kad, nors mes darome trukmę beribę.

as certainly it is, we cannot yet extend it beyond all being. 
kaip tikrai tai yra, mes negalime vis dėl to išplėsti jos už visos būties.

God, every one easily allows, fills eternity.
Dievas, kiekvienas vienas lengvai sutiks, užpildo amžinybę.

and it is hard to find a reason.
ir tai yra sunku rasti priežastį.

why any one should doubt that God likewise fills immensity.
kodėl bet kuris vienas turėtų abejoti kad Dievas panašiai užpildo bekraštybę.

His infinite being is certainly as boundless one way as another.
Jo begalinė būtis yra aišku kaip beribė vienu keliu kaip kitu.

and methinks it ascribes a little too much to matter to say.
ir aš manau tai priskiria mažai per daug materijai sakyti.

where there is no body, there is nothing.
kur ten yra ne kūno, ten yra nieko.