2, Erdvė ir trukmė turi savybę būti didesnės ir mažesnės.

Nors ankstesnėse dalyse erdvė ir trukmė buvo plačiai nagrinėjamas, bet kadangi šios idėjos yra bendros svarbos, kurios savo prigimtyje turi kažką labai neaiškaus ir savotiško, 
todėl
erdvės ir trukmės sulyginimas bus naudingas, kad iliustruoti jas,
ir tada
aš galėsiu, taip kartu jas apžvelgęs turėti aiškesnes erdvės ir trukmės sąvokas.
---
Kalbėdamas apie atstumą arba erdvę, kaip paprastas abstrakčias sąvokas, kad išvengti painiavos, aš vadinu išplitimu, tam, kad atskirti išplitimą nuo tįsumo.
Kai kurie išplitimą naudoja išreikšti atstumą tarp tankių materijos dalių, 
ir taip įtraukia arba užsimena apie kūno idėją, 
tuo tarpu
švarios erdvės idėja neturi savyje kūno idėjos.
---
Aš pasirenku žodį išplitimą vietoje erdvės, 
kadangi
erdvė dažnai naudojama kalbant apie tekančių ir sekančių viena paskui kitą dalių atstumą, kurios niekada kartu neegzistuoja, ir atstumą tarp dalių kurios imamos kartu.
---
Išplitimui ir trukmei intelektas naudoja bendrą tęstinių ilgių idėją, kuri gali būti didesnė arba mažesnė. 
---
Žmogus turi aiškią valandos ir dienos ilgio skirtumo idėją,
taip pat
colio ir pėdos ilgio skirtumo idėją.