4. Therefore demonstrations in numbers the most precise.
4. Todėl demonstracijos viduje skaičių labiausiai tikslios.

The clearness and distinctness of each mode of number from all others.
Aiškumas ir atskirumas nuo kiekvieno moduso nuo skaičiaus iš visų kitų.

even those that approach nearest, makes me apt to think that demonstrations in numbers.
net tų kad priartėja arčiausiai, padaro mane linkusį galvoti kad demonstracijos viduje skaičių.

if they are not more evident and exact than in extension.
jei jie yra ne labiau akivaizdūs ir tikslūs nei viduje tįsumo.

yet they are more general in their use.
vis dėl to jie yra daugiau bendresni viduje jų naudojimo.

and more determinate in their application. 
ir labiau apibrėžti viduje jų taikymo.

Because the ideas of numbers are more precise and distinguishable than in extension.
Kadangi idėjos nuo skaičių yra daugiau tikslesni ir atskiresni nei viduje tįsumo.

where every equality and excess are not so easy to be observed or measured.
kur kiekviena lygybė ir perteklius yra ne taip lengvai būti stebimi arba matuojami.

because our thoughts cannot in space arrive at any determined smallness beyond which it cannot go, as an unit.
kadangi mūsų mintys negali viduje erdvės atvykti į apibrėžtą mažumą už kurio jis negali eiti, kaip vienetas.

and therefore the quantity or proportion of any the least excess cannot be discovered.
ir todėl kiekis ir proporcija nuo bet kurio mažiausio pertekliaus negali būti aptiktas.

which is clear otherwise in number, where, as has been said.
kuris yra aišku kitaip viduje skaičiaus, kur, kaip turėjo būti sakyta.

91 is as distinguishable from 90 as from 9000.
devyniasdešimt vienas skiriasi iš devyniasdešimt kaip nuo devynių tūkstančių.

though 91 be the next immediate excess to 90.
nors devyniasdešimt vienas būtų sekantis tiesioginis perteklius devyniasdešimčiai.

But it is not so in extension.
Bet tai yra ne taip viduje tįsumo.

where, whatsoever is more than just a foot or an inch.
kur, kad ir kas yra daugiau negu tik pėda arba colis.

is not distinguishable from the standard of a foot or an inch.
yra ne skiriamas iš etalono nuo pėdos arba colio. 

and in lines which appear of an equal length.
ir viduje linijų kurios atrodo nuo lygaus ilgio.

one may be longer than the other by innumerable parts.
viena gali būti ilgesnė negu kita per nesuskaičiuojamas dalis.

nor can any one assign an angle.
nei gali bet kuris vienas priskirti kampą.

which shall be the next biggest to a right one.
kuris būtų sekantis didesnis dešiniam vienam.