4, Todėl įrodymai kuriuose naudojamasi skaičiais yra tiksliausi.

Kiekvieno skaičiaus moduso aiškumas ir apibrėžtumas, net to kuris artimiausias kitam, priverčia mane galvoti, kad įrodymai naudojantis skaičiais, yra universalesni vartosenoje ir apibrėžti taikyme, nors jie nėra labiau akivaizdūs ir tikslus lyginant su tįsumu.
---
Nes skaičių idėjos yra žymiai tikslesnės ir žymiai geriau atskiriamos nei tįsumo.
Tįsume kiekvieną lygybę arba perteklių ne taip lengva pastebėti arba išmatuoti.
Nes mano mintys erdvėje negali priartėti prie bet kokio apibrėžto mažumo, kurio ribų negalėtų peržengti, kaip, pavyzdžiui, vieneto ir todėl mažiausio pertekliaus kiekis arba proporcija negali būti surasta.
Su skaičiumi visai kitaip, devyniasdešimt vienas yra toks skirtingas nuo devyniasdešimties, kaip nuo devynių tūkstančių, nors devyniasdešimt vienas yra sekantis devyniasdešimties perteklius.
---
To negalima pasakyti apie tįsumą, kuriame, tas kas kiek daugiau ne pėda ar colis, nėra skiriame nuo pėdos ar colio etalono.
O linijos, kurios atrodo lygiomis, iš tikrųjų gali būti viena didesnė už kitą nesuskaičiuojamomis dalimis.
Taip pat niekas negali pažymėti tokio kampo, kuris būtų kiek didesnis už statų.