22, Visi šie idėjų modusai gaunami iš jutimo ir refleksijos.

Jei aš pernelyg ilgai apsistojau ties trukmės, erdvės ir skaičiaus nagrinėjimu ir atsirandančia kontempliuojant jas begalybe, tai galimai ne daugiau nei to reikalauja klausimas;
yra nedaug paprastų idėjų, kurių modusai duotų tiek daug mankštos žmonių mintims nei šios.
---
Aš neketinu nagrinėti visos jų apimties.
---
Mano sumanymui pakanka parodyti, kaip intelektas įgyja jas tokiomis kokios jos yra iš jutimo ir refleksijos;
ir net kaip gauname begalybės idėją, kokia nutolusi ji galėtų atrodyti nuo bet kurio mūsų jutimo objekto arba mūsų intelekto veiksmo, kaip visos kitos mūsų idėjos prasideda jutimuose ir refleksijoje.
---
Kai kurie matematikai galbūt pažangiomis spekuliacijomis turi kitus būdus įvesti begalybės idėjas į savus intelektus.
---
Bet tai netrukdo, kad jie patys, kaip ir visi kiti žmonės gautų pirmąsias begalybės idėjas iš jutimų ir refleksijos, šiuo metodu, kurį mes nustatėme.
