1. Other simple modes of simple ideas of sensation. 
1. Kiti paprasti modusai nuo paprastų idėjų nuo jutimo.

Though I have, in the foregoing chapters, shown how.
Nors aš turėjau, viduje ankstesnių dalių, parodžiau kaip.

from simple ideas taken in by sensation.
iš paprastų idėjų paimtų viduje per jutimą.

the mind comes to extend itself even to infinity.
intelektas prieina išplėsti save ne iki begalybės.

which, however it may of all others seem most remote from any sensible perception.
kuri, kad ir kaip ji galėtų nuo visų kitų atrodyti labiausiai tolima nuo bet kokio jutiminio suvokimo.

yet at last hath nothing in it.
vis dėl to galiausiai neturi viduje jos.

but what is made out of simple ideas.
bet kas yra padaryta lauk nuo paprastų idėjų.

received into the mind by the senses.
gautų viduje intelekto per jutimus.

and afterwards there put together.
ir paskui ten sudėtų kartu.

by the faculty the mind has to repeat its own ideas.
per sugebėjimą intelektas turi kartoti jo savas idėjas.

Though, I say.
Nors, aš sakau.

these might be instances enough.
šios gali būti pavyzdžiai pakankami.

of simple modes of the simple ideas of sensation.
nuo paprastų modusų nuo paprastų idėjų nuo jutimo.

and suffice to show how the mind comes by them.
ir pakanka parodyti kaip intelektas prieina per jas.

yet I shall, for method’s sake.
vis dėl to, dėl metodo sumetimo.

though briefly, give an account of some few more.
nors trumpa, duosiu paaiškinimą nuo kai kurių kelių daugiau.

and then proceed to more complex ideas.
ir tada tęsiu prie labiau sudėtingesnių idėjų.