21, Tariamos pozityvios begalybės idėjos - klaidų priežastys.
---
Bet vis dar yra žmonių, kurie yra įtikinę save, kad jie turi aiškias, pozityvias, suprantamas begalybės idėjas, tada jie gali džiaugtis savu pranašumu: 
o aš su visais kitais, kurie neturi tokių būčiau labai laimingas, jeigu jie mane informuotų apie jas.
---
Aš galvoju, kad dideli ir neišpainiojami sunkumai, kurie pastoviai sukelia ginčus apie erdvės, trukmės arba dalumo begalybę, yra mūsų begalybės idėjų defektyvumas ir jų prigimties su mūsų siaurų intelektų disproporcija. 
---
Juk, kada žmonės kalba ir diskutuoja apie begalinę erdvę arba trukmę, lygtai jie turėtų jų užbaigtas ir pozityvias idėjas, kaip jie turi vardus naudojamus joms žymėti, arba kaip jie turi jardo, valandos arba bet kokios kito apibrėžto kiekio idėją;
todėl nenuostabu jeigu nesuvokiama daikto prigimtis, apie kurią jie ginčijasi arba samprotauja veda juos į keblumus ir prieštaravimus, o jų intelektai uždengti objektu, kuris yra per didelis ir galingas, kurį galima būtų apžvelgti ir suvaldyti.
