5, Trukmės idėja pritaikoma daiktams kada mes miegame.

Aš gaunu trukmės idėją stebėdamas savų minčių seką ir skaičių,
paskui
aš galiu panaudoti trukmės sąvoką daiktams, kurie egzistuoja, kada aš nemąstau.
Taip pat kaip,
aš gavęs tįsumo idėją iš kūnų per regą ir lytėjimą,
vėliau 
aš galiu panaudoti ją atstumams, kur kūnas nėra matomas ir jaučiamas.
---
Nors
žmogus neturi trukmės ilgio, kuri praėjo, kada jis miegojo arba nemąstė,
tačiau,
žmogus stebėdamas dienų ir naktų kaitą ir supratęs, kad tai vyksta pastoviai,
tada
žmogus padaręs prielaidą, kad ta kaita vyksta tuo pačiu būdu, kada jis miegojo arba nemąstė, taip kaip ir kitais kartais,
tada 
jis galėjo įsivaizduoti ir daleisti trukmės ilgį, tuo tarpu kada jis miegojo.
---
Bet jeigu
Adomas ir Ieva, kada jie buvo vieni pasaulyje, vietoje jų įprasto nakties miego, miegotų visas dvidešimt keturias, tų dvidešimt keturių valandų trukmė pranyktų ir būtų negrįžtamai prarasta iš jų laiko skaičiavimo.