16, Būtybių dalinimas į kūnus ir dvasias neįrodo, kad erdvė ir kūnas yra tas pats.

Tie kurie teigia, kad erdvė ir kūnas yra tapatūs, iškelia šią dilemą:
erdvė yra kažkas arba niekas.

Jeigu 
nebūtų nieko, tarp kūnų,
tada 
kūnai turi būtinai liestis.

Jeigu
kažkas yra tarp kūnų,
tada
jie klausia, ar tai yra kūnas ar dvasia?
---
Aš atsakau į tai kitu klausimu,
kas pasakė jiems, 
kad yra ar gali būti tik,
tankios būtybės, kurios negalvotų
ir 
mąstančios būtybės, kurios nėra tįsios?

Tai yra tai, ką jie supranta naudodami terminus kūnas ir dvasia.




