75. Краткое изложение наших оригинальных идей.

Таким образом, в кратком очерке я дал обзор наших первоначальных идей, из которых
произошли и составлены все остальные. 

Если бы я захотел рассмотреть этот вопрос как философ,
изучить, от каких причин зависят наши идеи и из чего они состоят, то я уверен, что все они могли бы
быть сведены к указанным немногим первичным и первоначальным идеям, а именно к
протяженности, плотности подвижности, или способности быть приведенными в движение (эти
идеи мы получаем от тела через чувства), и далее к восприимчивости, или способности восприятия
либо мышления, и к двигательной силе, или способности приводить в движение (эти идеи
мы получаем от рефлексии над своим собственным умом). 

Прошу позволения пользоваться этими
новыми словами, чтобы не употреблять иных, двусмысленных слов и тем самым избежать опасности
быть непонятым. 

Если мы присоединим к указанным идеям существование, продолжительность и
количество, которые относятся и к первому и ко второму виду, быть может, мы получим все
первоначальные идеи, от которых зависят остальные. 

Ибо, мне думается, ими можно было бы
объяснить природу цветов, звуков, вкусов, запахов и всех других наших идей, если бы только мы
обладали способностями, достаточно острыми для того, чтобы заметить различным образом
модифицированные протяжения и движения тех мельчайших тел, которые производят в нас эти
различные ощущения. 

Но так как в мою настоящую задачу входит лишь исследование знания о
вещах, которое ум наш, волею божьей подготовленный к восприятию их, черпает из идей и явлений,
а также исследование того, как ум приходит к этому знанию, то я не буду вопреки замыслу этого
«Опыта» вдаваться в философские исследования об особенном строении тел и расположении их
частиц, посредством которого они способны вызывать в нас идеи своих
чувственных качеств. 

Я не стану заниматься здесь дальнейшими изысканиями, потому что для
моей цели достаточно заметить, что золото или шафран способны вызывать в нас идею желтого, а
снег или молоко — идею белого; 
что получать эти идеи мы можем только посредством зрения, без
изучения сцепления частей этих тел или различных форм и движений тех частиц, которые
отрываются от тол, чтобы возбудить в нас то или другое ощущение. 

Но если мы выйдем за пределы
одних только идей нашего ума и захотим исследовать их причины, мы не сможем постичь в
чувственном объекте ничего другого, вызывающего в нас различные идеи, кроме различного объема,
формы, числа, сцепления и движения его незаметных частиц.