4, Meilė.

Antai kiekvienas mąstantis apie mintį, kurią jis turi apie pasitenkinimą, kurį bet koks esantis arba nesantis daiktas gali jam sukelti, turi idėją, kurią mes vadiname meile.

Juk kada žmogus sako rudenį valgydamas vynuoges arba pavasarį kada jų nėra, kad jis mėgsta vynuoges, tai yra ne kas kita, o tai, kad vynuogių skonis suteikia jam malonumą:
jei sveikatos sutrikimas arba organizmo pokytis pakeis vynuogių skonį, tada jis galimai pasakys, kad daugiau nemėgsta vynuogių.
