1. Infinity, in its original intention, attributed to space, duration, and number.
1. Begalybė, viduje jos pradiniame ketinime, priskirta erdvei, trukmei, ir skaičiui.

He that would know what kind of idea.
Jis kad norėtų žinoti kokią rūšį nuo idėjos.

it is to which we give the name of infinity.
tai yra kuriai mes duodame vardą nuo begalybės.

cannot do it better than by considering to what infinity is by the mind more immediately attributed.
negali daryti tai geriau nei per išnagrinėjimą kam begalybė yra per intelekto labiau betarpiškai priskiriama.

and then how the mind comes to frame it.
ir tada kaip intelektas ateina suformuoti ją.

Finite and infinite seem to me to be.
Baigtinis ir begalinis atrodo man būti.

looked upon by the mind as the modes of quantity.
žvelgia link per intelektą kaip modusai nuo kiekio.

and to be attributed primarily in their first designation.
ir būti priskirta pirmiausiai viduje jų pirmo paskyrimo.

only to those things which have parts.
tik tiems daiktams kurie turi dalis.

and are capable of increase or diminution by the addition or subtraction of any the least part.
ir yra galinti nuo padidėjimo arba sumažėjimo per pridėjimą arba atėmimą nuo bet kurios mažos dalies.

and such are the ideas of space, duration, and number, which we have considered in the foregoing chapters. 
ir tokios yra idėjos nuo erdvės, trukmės, ir skaičiaus, kurias mes turime išnagrinėję viduje ankstesnių skyrių.

It is true, that we cannot but be assured.
Tai yra tiesa, kad mes negalime būti užtikrinti.

that the great God, of whom and from whom are all things, is incomprehensibly infinite.
kad didysis Dievas, nuo ko ir iš ko yra visi daiktai, yra nesuprantamai begalinis.


but yet, when we apply to that first and supreme Being our idea of infinite, in our weak and narrow thoughts.
bet vis dėl to, kad mes taikome tai pirmai ir aukščiausiai Būtybei mūsų idėją nuo begalybės, viduje mūsų silpnų ir siaurų minčių.

we do it primarily in respect to his duration and ubiquity.
mes darome tai pirma viduje atžvilgio jo trukmei ir universalumui.

and, I think, more figuratively to his power, wisdom, and goodness, and other attributes, which are properly inexhaustible and incomprehensible..
ir, aš galvoju, labiau metaforiškai jo galiai, išminčiai, ir gerumui, ir kitoms savybėms, kurios yra tinkamai neišsenkančios ir nesuprantamos.

For, when we call them infinite.
Juk, kada mes vadiname jas begalinėmis.

we have no other idea of this infinity but what carries with it some reflection on, and imitation of.
mes turime ne kitos idėjos nuo šios begalybės bet kas neša su ja kažkokią refleksiją ant, ir imitaciją nuo.

that number or extent of the acts or objects of God’s power, wisdom, and goodness.
tas skaičius arba apimtis nuo aktų arba objektų nuo Dievo galios, išminties, ir gerumo.

which can never be supposed so great, or so many.
kurie gali niekada būti manomi tokie dideli, arba tiek daug.

which these attributes will not always surmount and exceed.
kurie tas savybes  ne visada pralenkia ir viršija.

let us multiply them in our thoughts as far as we can.
leiskime mums dauginti jas viduje mūsų minčių kaip toli kaip mes galime.

with all the infinity of endless number.
su visa begalybe nuo begalinio skaičiaus.

I do not pretend to say how these attributes are in God.
Aš darau ne ketinu sakau kaip tos savybės yra viduje Dievo.

who is infinitely beyond the reach of our narrow capacities.
kuris yra begalinis už pasiekimo nuo mūsų siaurų sugebėjimų.

they do, without doubt, contain in them all possible perfection.
jie daro, be abejonės, talpina viduje jų visą įmanomą tobulumą.

but this, I say, is our way of conceiving them.
bet tai, aš saku, yra mūsų būdas nuo suvokimo jas.

and these our ideas of their infinity.
ir šios mūsų idėjos nuo jų begalybės.