5. Животные сравнивают, но недостаточно.

Трудно решить, насколько обладают этой способностью животные.

На мой взгляд, они обладают ею лишь в незначительной степени, ибо хотя у них некоторые идеи, вероятно, достаточно отчетливы, но все же, мне кажется, одному только человеческому разуму принадлежит способность различать идеи в той мере, которая достаточна для восприятия их как абсолютно разных, то есть как двух идей, [— способность] обдумать и рассмотреть, вкаких условиях их можно сравнивать.

Вот почему, на мой взгляд, животные сравнивают свои идеи только постольку, поскольку они относятся к обстоятельствам, доступным для ощущении и связанным с самими объектами.

Другой способности сравнивать, которую можно наблюдать в людях и которая имеет отношение к общим идеям и полезна только для отвлеченных рассуждений, животные, как можно предположить, не имеют.