62. Dėl neteisingo sprendimą apie tai kas sudaro būtiną laimės dalį.

Reiškia, pirma svarbi priežastis to, kad žmonės dažnai nesužadina savyje aukščiausio neesančio gėrio noro, randasi jų polinkyje galvoti, kad jie gali būti laimingais ir be jo.

Juk kada jie yra apsėsti panašių minčių, būsimos padėties džiaugsmas nedžiugina jų, jie mažai domisi arba nerimauja jais ir jų valia, nėra skatinama tokių norų, yra laisva siekti žymiai arčiau esančių pasitenkinimų ir šalinti tą nerimą, kurį ji patiria dėl jų trūkumo ir siekio link jų.

Tik pakeiskite žmogaus požiūrį į šiuos daiktus, duokite jam galimybę suprasti, kad dorybė ir religija būtini jo laimei, duokite jam galimybę pažvelgti į būsimą palaimos ir nelaimės padėtį, pamatyti jo Dieve teisingą teisėją, pasirengusį "duoti kiekvienam pagal jo darbus: tiems, kurie pastovumu gerame darbe ieško šlovės, garbės ir nemirtingumo, - amžiną gyvenimą; o tiems kas atkakliai nepaklūsta tiesai, o atsiduota neteisybei, - pyktį ir įtūžį."

Ir aš sakau, gėrio ir blogio kriterijus, kuris sąlygoja pasirinkimą, stipriai keičiasi žmogui, kuris prieš save mato skirtingas visiškos palaimos ir nelaimės būsenas, kurios laukia visų po šio gyvenimo priklausomai nuo jų elgsenos čia.

Kadangi joks malonumas ir kančia šiame gyvenime negali susilyginti su begaline dvasios laime arba gilia nelaime tame pasaulyje, tai pirmenybė bus suteikta tam ar kitam priklausančiu nuo žmogaus veiksmams ne pagal laikiną malonumą ir kančia, kurie lydi juos arba seka juos čia, o žvelgiant pagal tai, ar padeda jie aprūpinimu pilnos ir amžinos palaimos tame pasaulyje.