62. Из-за ложного суждения о том, чтó составляет необходимую часть счастья. 

Стало быть,
первая важная причина того, что люди часто не возбуждают в себе желания высшего отсутствующего
блага, заключается в их склонности думать, что они могут быть счастливы и без него. 

Ведь пока ими
владеют подобные мысли, радости будущего состояния не трогают их, они проявляют мало интереса
или беспокойства в отношении их и воля, не побуждаемая такими желаниями, свободна добиваться
более близких удовольствий и устранять то беспокойство, которое она испытывает из-за их
недостатка и стремления к ним. 

Перемените только взгляд человека на эти предметы, дайте ему
возможность понять, что добродетель и религия необходимы для его счастья, дайте ему возможность
заглянуть в будущее состояние блаженства или несчастья, видеть в его Боге справедливого судью,
готового «воздать каждому по делам его: тем, которые постоянством в добром деле ищут славы,
чести и бессмертия, — жизнь вечную; а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но
предаются неправде, — ярость и гнев». 

И я говорю, мерило добра и зла, определяющее выбор,
сильно меняется для человека, который видит перед собой различные состояния полного блаженства
или несчастья, ожидающие всех после этой жизни в зависимости от их поведения здесь. 

Так как
никакое удовольствие и страдание в этой жизни не может идти в сравнение с бесконечным счастьем
или глубоким несчастьем бессмертной души в том мире, то предпочтение будет дано
тем или иным зависящим от человека действиям не согласно преходящему удовольствию или
страданию, которое сопутствует им или следует за ними здесь, а смотря по тому, способствуют ли
они обеспечению полного вечного блаженства в том мире.