3. Плотность отлична от пространства.

Это сопротивление, вследствие которого одно тело не пускает другое на занимаемое им место, так велико, что никакой силе, как бы велика она ни была, не преодолеть его.

Все тела на свете, сжимая каплю воды со всех сторон, никогда не смогут преодолеть сопротивление, которое она, как ни податлива, оказывает их сближению, пока ее не удалят с их пути.

Этим наша идея плотности отличается как от [идеи] чистого пространства, не способного ни к сопротивлению, ни к движению, так и от обычной идеи твердости.

Ибо можно представить себе два тела на расстоянии, так что они могут приближаться друг к другу, не трогая или не перемещая никакой другой плотной вещи до того, как встретятся их поверхности; таким путем, думается мне, мы получаем ясную идею пространства без плотности, ибо я спрашиваю, может ли человек (не доходя до уничтожения какого-либо отдельного тела) иметь идею движения только одного тела без того, чтобы какое-нибудь другое тело немедленно заняло его место.

Я считаю очевидным, что может: идея движения одного тела так же мало включает идею движения другого, как мало идея квадратной формы одного тела включает идею квадратной формы другого.

Я не спрашиваю, существуют ли тела так, чтобы движение одного тела действительно не могло быть без движения другого.

Решить это в ту или другую сторону — значит бездоказательно решить вопрос о пустоте.

Я спрашиваю только о том, нельзя ли иметь идею одного движущегося тела при покое остальных.

И мне кажется, никто не будет отрицать этого.

А если так, то покидаемое место дает нам идею чистого пространства без плотности, в которое другое тело может войти без всякого сопротивления или толчка со стороны какого-нибудь тела.

Когда поршень насоса поднят, то пространство, которое прежде занимал поршень в трубе, будет, конечно, тем же самым, последует ли какое-нибудь другое тело за движением поршня или нет.

Нет противоречия и в том, что за движением какого-нибудь одного тела не воспоследует движение другого, которое только соприкасается с ним.

Но необходимость такого движения построена лишь на предположении о наполненности мира, а не на отчетливых идеях пространства и плотности, которые так же различны, как сопротивление и несопротивление, толчок и нетолчок.

И что люди имеют идею пространства без тела, ясно показывают сами споры о пустоте, что указано в другом месте.