9, Pirminės kūnų kokybės.

Taip traktuojamos kokybės kūnuose yra.
Pirma.
Neatskiriamos nuo kūno kokybės.
Jeigu
Aš bet kaip keisiu kūną,
jeigu
aš nukreipsiu bet kokio dydžio jėgą prieš tą kūną,
o 
kūnas vis tiek pasižymės tokiomis kokybėmis,
tada
tos kokybės vadinamos pirminėmis.
Pirmines kokybes jutimai visada aptiks kūno dalyje, kuri yra tokio dydžio kurį jutimai gali įžvelgti,
o 
intelektas supras, kad tos kokybės neatskiriamos nuo bet kokios materijos dalelės, nors tos materijos dalelės būtų mažesnės nei jutimai gali jas suvokti.
---
Jeigu
aš paimsiu grūdą,
ir
aš padalinsiu į dvi dalis,
tada
kiekviena dalis išsaugos tankį, tįsumą, formą ir judrumą.
Jeigu 
aš dar kartą padalinsiu,
tada
padalintas kūnas išsaugos tankį, tįsumą, formą ir judrumą.
Jeigu
aš dalinsiu tol kol dalys taps nepastebimos jutimams,
tada 
padalintas kūnas vis tiek išsaugos tankį, tįsumą, formą ir judrumą.
---
Dalinimas niekada negali atimti iš kūno tankio, tįsumo, formos ir judrumo.
Dalinimas padaro dvi atskiras materijos dalis iš to kas anksčiau buvo viena dalimi.
Šios atskiros masės po dalinimo sudaro tam tikrą skaičių.
---
Tankis, tįsumas, forma, judrumas arba ramybė ir skaičius yra pirminės kūno savybės.
Tankis, tįsumas, forma, judrumas arba ramybė sužadina manyje paprastas idėjas.