2, Suvokimo ir valios idėją aš gaunu iš refleksijos.

Du didieji ir principiniai intelekto veiksmai, kurie yra dažniausiai tyrinėjami ir kurie yra tokie dažni, kad kiekvienas panorėjęs gali pamatyti savyje, - tai suvokimas arba mąstymas ir norėjimas arba valios aktas.
---
Mąstymo galia vadinama intelektu, norėjimo galia vadinama valia.
Šios dvi sielos galios arba gebos vadinamos sugebėjimais.
---
Atsiminimas, skyrimas, samprotavimas, sprendimas, žinojimas, tikėjimas ir kiti yra paprastų refleksijos idėjų modusai.