2. Идею восприятия и идею воли мы получаем от рефлексии.

Два основных главных видадеятельности души, которые чаще всего исследуются и настолько часто встречаются, что каждый, кто желает, может заметить их в себе, — это восприятие, или мышление, и желание, или хотение.

Сила мышления называется разумом, а сила желания называется волею; обе эти силы ума именуются способностями.

О некоторых модусах данных простых идей рефлексии, таких, как вспоминание, различение, рассуждение, суждение, познавание, вера и т. д., и буду иметь случай поговорить позже.