2. Its modes made by addition. 
2. Jo modusai padaryti per sudėtį.

By repeating this idea in our minds, and adding the repetitions together.
Per kartojimą šią idėją viduje mūsų intelektų, ir pridedant pakartojimus kartu.

we come by the complex ideas of the modes of it. 
mes prieiname per sudėtines idėjas nuo modusų nuo jos.


Thus, by adding one to one, we have the complex idea of a couple.
Antai, per pridėjimą vieno prie vieno, mes turime sudėtinę idėją nuo poros.

by putting twelve units together, we have the complex idea of a dozen.
per padėjimą dvylikos vienetų kartu, mes turime sudėtinę idėją nuo tuzino.

and so of a score, or a million, or any other number.
ir taip nuo dvidešimties, arba milijono, arba bet kurio kito skaičiaus.