8. Kas yra laisvė.

Vis veiksmai kurių idėjas mes turime redukuojasi į mąstymą ir judėjimą;
žmogus laisvas yra tiek kiek jis turi galią galvoti arba ne galvoti, judėti arba ne judėti pagal jo intelekto pirmenybės teikimą arba nurodymą.

Kur veiksmo arba susilaikymo laipsniai nėra vienodi žmogaus galioje;
kur darymas arba ne darymas nepriklauso intelekto prioritetų išdėliojimo, jis nėra laisvas, nors veiksmas gali būti valingas.


Taigi laisvės idėja yra, galios esančios bet kuriame agente idėja daryti arba sustabdyti bet kokį atskirą veiksmą
jei agentas negali savo noru atlikti arba sustabdyti veiksmą, tada jis nėra laisvas;
tas agentas yra suvaržytas būtinybės.

Taigi laisvės negali būti kur nėra minties, valios, noro;
bet gali būti mintis, valia, noras kur nėra laisvės.

Išnagrinėjus keletą pavyzdžių tai taps aiškiau.
