5, Neapykanta.

Priešingai, mintis apie kančią, kurią bet koks esamas arba neesamas daiktas gali sukelti mumyse, yra tai ką mes vadiname neapykanta.

Jei mano sumanymo tikslas būtų atlikti gilesnį tyrimą, o ne tik mūsų aistrų idėjas, kaip jos priklauso nuo skirtingų malonumo ir kančios modifikacijų, aš turėčiau pažymėti, kad mūsų meilė ir neapykanta negyviems nejaučiantiems daiktams yra pagrinde pagrįsta tuo malonumu ir skausmu, kuriuos mes galime gauti naudojantis ir pritaikant tuo ar kitu būtų mūsų jutimams, nors jie ir būtų sunaikinti.
---
Bet neapykanta arba meilė būtybėms, kurios gali džiaugtis arba liūdėti, dažnai yra nemalonumas arba pasitenkinimas, kurį mes patiriame, atsirandantis svarstant patį jų būvimą arba laimę.
---
Antai žmogaus vaikų arba draugų gyvenimas arba gerove sukelia pastovų pasitenkinimą, sakoma, kad jis pastoviai myli juos.
---
Bet pakanka pažymėti, kad mūsų meilės ir neapykantos idėjos yra tik intelekto nusiteikimai, malonumo ir kančios apskritai atžvilgiu, nesvarbu, kas juos mums sukelia.
