5. Names necessary to numbers. 
5. Vardai būtini skaičiams.

By the repeating, as has been said.
Per kartojimą, kaip turėjo būti sakyta.

the idea of an unit, and joining it to another unit.
idėja nuo vieneto, ir prijungiant ją prie kito vieneto.

we make thereof one collective idea, marked by the name two. 
mes padarome taip vieną kuopinę idėją, pažymėtą per vardą du.

And whosoever can do this, and proceed on.
Ir bet kas gali daryti tai, ir eiti ant.

still adding one more to the last collective idea which he had of any number.
vis pridėdamas vienu daugiau prie paskutinės kuopinės idėjos kurią mes turime nuo bet kurio skaičiaus.

and gave a name to it, may count, or have ideas.
ir duodant vardą jai, gali skaičiuoti, arba turėti idėjas.

for several collections of units, distinguished one from another.
dėl keleto kuopų nuo vienetų, atskirtų vienas nuo kito.

as far as he hath a series of names for following numbers.
kaip toli kaip jis turi sekas nuo vardų dėl sekančių skaičių.

and a memory to retain that series, with their several names.
ir atmintį išlaikyti tas sekas, su jų keletu vardų.

all numeration being but still the adding of one unit more.
visa numeracija esanti bet vis pridėjimas nuo vieno vieneto daugiau.

and giving to the whole together, as comprehended in one idea.
ir duodant visumai kartu, kaip apimtai viduje vienos idėjos.

a new or distinct name or sign, whereby to know it from those before and after.
naują arba skirtingą vardą arba ženklą, kuriuo žino jį nuo tų prieš ir po.

and distinguish it from every smaller or greater multitude of units. 
ir atskira jį nuo kiekvienos mažės arba didesnės daugumos nuo vienetų.

So that he that can add one to one, and so to two, and so go on with his tale.
Taip kad jis kad gali pridėti vieną prie vieno, ir taip prie dviejų, ir taip eiti ant su jo galu.

taking still with him the distinct names belonging to every progression.
paimant vis su juo atskirus vardus priklausančius kiekvienai progresijai.

and so again, by subtracting an unit from each collection, retreat and lessen them.
ir taip vėl, per atėmimą vienetą nuo kiekvienos kuopos, trauktis ir mažinti juos.

is capable of all the ideas of numbers within the compass of his language.
yra gebantis nuo visų idėjų nuo skaičių viduje apimties nuo jo kalbos.

or for which he hath names, though not perhaps of more. 
arba dėl kurio jis turi vardus, nors ne galbūt nuo daugiau.

For, the several simple modes of numbers being in our minds but so many combinations of units.
Juk, kai kurie paprasti modusai nuo skaičių esantys viduje mūsų intelektų bet tiek daug derinių nuo vienetų.

which have no variety, nor are capable of any other difference but more or less.
kurie turi ne įvairovės, nei yra galintys nuo bet kurio kito skirtumo bet daugiau arba mažiau.

names or marks for each distinct combination seem more necessary than in any other sort of ideas. 
vardai arba ženklai dėl kiekvieno atskiro derinio atrodo žymiai būtinesni nei viduje bet kokios kitos rūšies nuo idėjų.

For, without such names or marks.
Juk, be tokių vardų arba ženklų.

we can hardly well make use of numbers in reckoning.
mes galime sunkiai gerai daryti naudotis nuo skaičių viduje skaičiavimo.

especially where the combination is made up of any great multitude of units.
ypatingai kur deriniai yra padaryti viršun nuo bet kurio didesnio daugio nuo vienetų.

which put together, without a name or mark to distinguish that precise collection.
kurie sudėti kartu, be vardo arba ženklo atskirti tą tikslią kuopą.

will hardly be kept from being a heap in confusion.
bus sunkai bus saugoma nuo būvimo krūvos viduje painiavos.