12, Begalinis dalijamumas.

Kadangi bet kokio dydžio materijoje mūsų mintys negali pasiekti kraštinio dalijamumo, todėl aišku, kad ten yra aiškus begalinis dalijamumas, tą patį begalinį dalijamumą galim rasti  skaičiuje;
bet su šiuos skirtumu, kad skirtingai nei erdvės ir trukmės begalybės atveju, mes tik naudojame skaičių sudėtimi;
tuo tarpu tai yra kaip vieneto dalinimas trupmenomis, kur intelektas gali eiti į begalybę, kaip anksčiau sudedant;
nes tai yra tik vis pridėjimas naujų skaičių:
pridedant vieną, mes neturėsime begaliniai didelės erdvės pozityvios idėjos, nei dalinant, mes galime turėti pozityvią begaliniai mažo kūno idėją;
mūsų begalybės idėja, kaip aš galėčiau pasakyti, yra auganti arba pabėganti į begalinį judėjimą priekin, kada mes negalime sustoti niekur, idėja.
