2. The idea of finite easily got.
2. Idėja nuo baigtinio lengvai gaunama.

Finite then, and infinite, being by the mind looked on as modifications of expansion and duration.
Baigtinis tada, ir begalinis, esantys per intelektą žiūrimi ant kaip modifikacijos nuo išplitimo ir trukmės.

the next thing to be considered, is — How the mind comes by them.
kitas daiktas būti išnagrinėti, yra, kaip intelektas prieina per juos.

As for the idea of finite, there is no great difficulty.
Kaip dėl idėjos nuo baigtinio, ten yra ne didelis sudėtingumas.

The obvious portions of extension that affect our senses.
Akivaizdžios dalys nuo tįsumo kad veikia mūsų jutimus.

carry with them into the mind the idea of finite.
neša su jomis į intelektą idėją nuo baigtinio.

and the ordinary periods of succession, whereby we measure time and duration.
ir jų įprastus tarpus nuo sekos, pagal ką mes matuojame laiką ir trukmę.

as hours, days, and years, are bounded lengths.
kaip valandas, dienas, ir metus, yra riboti ilgiai.

The difficulty is, how we come by those boundless ideas of eternity and immensity.
Sunkumas yra, kaip mes prieiname per tas beribes idėjas nuo amžinybės ir bekraštybės.

since the objects we converse with.
nes objektai mes sąveikaujame su.

come so much short of any approach.
ateina taip daug arti nuo bet kokio priartėjimo.

or proportion to that largeness.
arba proporcijos prie to didumo.

