2, Baigtinio idėja yra gaunama lengvai.

Intelektas žvelgia į baigtinį ir begalinį, kaip į išplitimo ir trukmės modifikacijas. Kitas dalykas, kurį reikia ištirti, kaip intelektas įgyja jas.
---
Kalbant apie baigtinio idėją, tai nėra sudėtinga.
---
Matomos tįsumo dalys, kurios veikia mano jutimus, perteikia baigtinio idėją.
Sekos dalys, kuriomis aš matuoju laiką ir trukmę, tokios kaip valandos, dienos ir metai, yra riboti ilgiai.
---
Sudėtingiau suprasti, kaip aš įgyju beribes amžinybės ir bekraštybės idėjas; nes objektai, su kuriais aš sąveikauju, neprisiartina prie tokių dydžių.