1, Tankio idėją gaunu per lytėjimą.

Tankio idėja gaunu lytėdamas.
Kūnas bandydamas užimti kito kūno vietą sukuria pasipriešinimą, tai yra tankis.

Tankis yra dažniausiai gaunama iš jutimo idėja.
---
Kada
aš judu arba esu ramybėje,
tada
aš jaučiu kažką, kas remia mane ir trukdo grimzti gilyn.
Kada
aš spaudžiu kūną rankomis,
tada 
kūnas trukdo neįveikiama jėga rankomis suartėti.
---
Tai kas trukdo dviem kūnams suartėti, kada jie juda vienas link kito, aš vadinu tankiu.
---
Šią tankio idėja kai kurie vadina neprasiskverbimu.
---
Tankio idėja intymiausiai susijusi su kūnu ir esminė kūnui.
Tankio idėją galima rasti tik materijoje.
--
Jutimai pastebi tankio idėją tik pakankamo dydžio materijoje.

Intelektas gavęs tankio idėją iš didelių kūnų, nukeliavęs iki mažiausių kūno dalelių, aptinka ten tankio idėją.
Intelektas laiko tankio idėją neatskiriamai susijusią su kūnu.