54. Kaip gaunasi, kad žmonės eina skirtingais keliais?

Iš to kas pasakyta aukščiau lengva paaiškinti, kokiu būdu, neatsižvelgiant į visų žmonių siekį į laimę, jų valia veda juos priešingomis kryptimis ir, reiškia, kai kuriuos iš jų į blogį.

Į tai aš atsakau, kad skirtumai ir tiesioginė priešingybė renkantis tarp vieno ir kito, kurį žmonės daro šiame pasaulyje, įrodo ne tai, kad ne visi jie ieško gėrio, o tik tai, kad ne visiems vienodai tas ar kitas daiktas būna geras.

Ši paieškų įvairovę parodo, kad ne visi priskiria savo laimę vienam ir tam pačiam ir pasirenka vieną ir tą patį kelią į laimę.

Jei visi žmogaus interesai apsiribotų tik šiuo gyvenimu, tai to priežastis, kad vienas pasirenka mokslus, o kitas - medžioklę šunimis, vienas - prabangą ir pasileidimą, o kitas - blaivumą.

Turtai, būtų ne tai, kad niekas iš jų ne siekia savos laimės, o tai, kad jų laimė randasi skirtinguose daiktuose. Todėl teisingas buvo daktaro atsakymas savam pacientui, kuriam skaudėjo akis: "Jei jums labai patinka vyno skonis, nei naudotis savo regėjimu, vynas jums - gėris; jeigu jums rega sukelia daugiau malonumo, nei malonumas nuo gėrimo, vynas jums - blogis".