54. Как получается, что люди идут различными путями? 

Из сказанного выше легко объяснить,
каким образом, несмотря на стремление всех людей к счастью, их воля ведет их в противоположные
стороны и, следовательно, некоторых из них ко злу. 

Относительно этого я утверждаю, что различия
и прямая противоположность в выборе между одним и чем-либо другим, который люди делают в этом мире, доказывает не то, что не все они ищут блага, а только то, что не для всех
одинаково одна и та же вещь бывает благом. 

Это многообразие поисков показывает, что не все
относят свое счастье к одному и тому же и выбирают один и тот же путь к счастью. 

Если бы все
интересы человека ограничивались этой жизнью, то причиной того, что один выбирает научные
занятия, а другой — соколиную и псовую охоту, один — роскошь и разврат, а другой — трезвость и
Богатство, было бы не то, что никто из них не стремится к собственному счастью, а то, что их
счастье заключается в разных вещах. 

Поэтому правилен был ответ врача своему пациенту, у которого
болели глаза: «Если вы находите больше удовольствия во вкусе вина, чем в пользовании вашим
зрением, вино для вас — благо; если же удовольствие от зрения для вас больше, чем удовольствие от
питья, вино для вас — зло».