30, Begalybė trukmėje.

Kalbant apie Mozės sukūrimo versiją,
Aš galiu įsivaizduoti, kad šviesa egzistavo tris dienas prieš saulė pradėjo egzistuoti, arba bent kiek judėjo, tik pamąstęs, kad šviesos trukmė prieš saulė buvo sukurta ( jei saulė juda tada kaip dabar ) buvo lygi trims dienos ilgio apsisukimams; taip pat tuo pačiu būdu aš galiu įsivaizduoti chaoso idėją, angelų sukūrimą prieš atsirandant šviesai arba bet kokiam tęstinam judėjimui prieš minutę, valandą, dieną arba vieną tūkstantį metų.
---
Juk, jei
aš galiu išnagrinėti trukmę, kuri lygi vienai minutei, prieš bet kokio kūno egzistavimą arba judėjimą,
tada
aš galiu pridėti vieną minutę iki prieisiu šešiasdešimt;
tuo pačiu būdu,
aš pridėdamas minutes, valandas arba metus, tai yra tokias ar kitokias saulės apsisukimų dalis arba bet kokio kito tarpo, kurio idėją aš turiu, galiu tai tęsti iki begalybės ir įsivaizduoti trukmę, kuri viršija daugybę tokių tarpų kiek aš galiu skaičiuoti, kuriuos galiu sudėti kiek tik noriu, tai aš manau yra mūsų turima amžinybės sąvoka;
aš negaliu turėti amžinybės begalybės sąvoką, 
kaip
aš negaliu turėti skaičiaus begalybės sąvokos.
aš galiu prie skaičiau pridėti nesustodamas.
