Brutes abstract not, yet are not bare machines.
Gyvūnai abstrahuoja net, bet yra ne paprastos mašinos.

Nor can it be imputed.
Nei gali tai būti primesta.

to their want of fit organs.
jų trūkumui nuo tinkamų organų.

to frame articulate sounds.
suformuoti aiškius garsus.

that they have no use or knowledge of general words.
kad jie turi ne naudoti arba žinoti nuo bendrų žodžių.

since many of them, we find.
nes daug nuo jų, mes randame.

can fashion such sounds, and pronounce words distinctly enough.
gali modeliuoti garsus, ir tarti žodžius aiškiai pakankamai.

but never with any such application.
bet niekada su bet kokiu tokiu taikymu.

And, on the other side, men who
Ir, ant kitos pusės, žmonės kurie.

through some defect in the organs, want words.
per kažkokią ydą viduje organų, trūksta žodžių.

yet fail not to express their universal ideas by signs.
bet nepavyksta ne išreikšti universalių idėjų per ženklus.

which serve them instead of general words.
kuri tarnauja jiems vietoj nuo bendrų žodžių.

a faculty which we see beasts come short in. 
sugebėjimas kuris mes matome gyvūnai ateina trumpi viduje.

And, therefore, I think.
Ir, todėl, aš manau.

we may suppose.
mes galime manyti.

that it is in this that the species of brutes are discriminated from man.
kada tai yra viduje kad rūšys nuo gyvūnų yra atskirtos nuo žmogaus.

and it is that proper difference.
ir tai yra kad tinkamas skirtumas.

wherein they are wholly separated.
kuriuo jie yra pilnai atskirti.

and which at last widens to so vast a distance.
ir kuris galiausiai išplatina iki plataus atstumo.

For if they have any ideas at all.
Juk jeigu jie turi bet kokias idėjas visiškai.

and are not bare machines.
ir yra ne paprastos mašinos.

as some would have them.
kaip kai kurie turėtų juos.

we cannot deny them to have some reason.
mes negalime neigti juos turėti kažkokį protą.

It seems as evident to me.
Tai atrodo kaip akivaizdu man.

that they do some of them.
kad jie daro kai kurie nuo.

in certain instances reason.
jų viduje tam tikrų pavyzdžių protą.

as that they have sense.
kaip kad jie turi jusmą.

but it is only in particular ideas.
bet tai yra tik viduje individualių idėjų.

just as they received them from their senses.
tik kaip jie gavę jas iš jų jutimų.

They are the best of them.
Jie yra geriausi nuo jų.

tied up within those narrow bounds.
apriboti viršum tų siaurų ribų.

and have not, as I think.
ir turi ne, kaip aš galvoju.

the faculty to enlarge them by any kind of abstraction.
sugebėjimo išplėsti jas bet bet kokią rūšį nuo abstrahavimo.