43. Happiness and misery, good and evil, what they are. 
43. Laimė ir kančia, gėris it blogis, kas jie yra.

Happiness, then.
Laimė, tada.

in its full extent.
viduje jos pilnos apimties.

is the utmost pleasure.
yra kraštutinis malonumas.

we are capable of.
mes esame sugebantys nuo.

and misery the utmost pain.
ir kančia kraštutinis skausmas.

and the lowest degree.
ir žemiausias laipsnis.

of what can be called happiness.
nuo kas gali būti vadinta laime.

is so much.
yra taip daug.

ease from all pain.
lengvumas iš viso skausmo.

and so much present pleasure.
ir taip daug dabartinis malonumas.

as without which any one.
kaip be kurio bet kuris vienas.

cannot be content.
negali būti pasitenkinęs.

Now, because pleasure and pain.
Dabar, kadangi malonumas ir skausmas.

are produced in us.
yra sukelti viduje mūsų.

by the operation of certain objects.
per operavimą nuo tam tikrų objektų.

either on our minds or our bodies.
arba ant mūsų intelektų arba mūsų kūnų.

and in different degrees.
ir viduje skirtingų laipsnių.

therefore, what has an aptness.
todėl, kas turi tinkamumą.

to produce pleasure in us.
sukelti malonumą viduje mūsų.

is that we call good.
yra tas mes vadiname geru.

and what is apt to produce pain in us.
ir kas yra linkęs sukelti skausmą viduje mūsų.

we call evil.
mes vadiname blogu.

for no other reason.
dėl ne kitos priežasties.

but for its aptness.
bet dėl jo tinkamumo.

to produce pleasure and pain in us.
sukelti malonumą ir skausmą viduje mūsų.

wherein consists our happiness and misery. 
kuriame susideda mūsų džiaugsmas ir kančia.

Further, though.
Toliau, nors.

what is apt.
kas yra linkęs.

to produce any degree of pleasure.
sukelti bet kokį laipsnį nuo malonumo.

be in itself good.
bus viduje savęs geri.

and what is apt.
ir kas yra linkęs.

to produce any degree of pain.
sukelti bet kokį laipsnį nuo skausmo.

be evil.
bus blogis.

yet it often happens.
vis dėl to dažnai atsitinka.

that we do not call it so.
kad mes darome ne vadiname tai taip.

when it comes in competition.
kada tai eina viduje konkurencijos.

with a greater of its sort.
su didžiausiu nuo jo rūšies.

because, when they come in competition.
kadangi, kada jie ateina viduje konkurencijos.

the degrees also of pleasure and pain.
laipsniai taip pat nuo malonumo ir skausmo.

have justly a preference.
turi teisingai pirmenybę. 

So that if we will rightly estimate.
Taip kad jeigu mes teisingai įvertinsime.

what we call good and evil.
ką mes vadiname geru ir blogu.

we shall find it lies much in comparison.
mes surastume tai guli daug viduje sulyginimo.

for the cause of every less degree of pain.
juk priežastis nuo kiekvieno mažiausio laipsnio nuo skausmo.

as well as every greater degree of pleasure.
kaip gerai kaip kiekvieno laipsnio nuo malonumo.

has the nature of good, and vice versa.
turi prigimtį nuo gero, ir atvirkščiai.
