10, Sakau, siela mąsto ne visada, bet tai reikia įrodyti.

Ar siela pradeda egzistuoti prieš, kartu, ar kiek vėliau už pirmąsias organizacijos užuomazgas arba gyvenimo pradžią kūne, aš palieku spręsti tiems kurie yra geriau apgalvoję šį klausimą.
---
Aš prisipažįstu, kad turiu vieną iš tų bukų sielų, kuri nesuvokia savęs pastoviai kontempliuojančios idėjų.
Aš manau, kad nėra labiau būtina sielai pastoviai mąstyti, kaip ir kūnui nėra būtina visą laiką judėti.
Aš galvoju, kad idėjų suvokimas sielai, tai tas pats, kas kūnui judėjimas.
Idėjų suvokimas yra vienas iš sielos veiksmų, kaip ir kūno judėjimas yra vienas iš kūno veiksmų.
---
Todėl, kad ir koks būdingai sielai veiksmas turėtų būti mąstymas, bet nereikia galvoti, kad siela pastoviai mąsto, pastoviai veikia.
---
Tai, galbūt, yra privilegija begalinio visų daiktų Autoriaus ir Kūrėjo, kuris niekada, nei snaudžia, nei miega, bet tai nėra būdinga bet kuriai baigtinei būtybei, bent jau ne žmogaus sielai.
---
Aš tikrai žinau, iš patirties, kad kartais mąstau ir todėl darau šią teisingą išvadą, kad manyje yra kažkas, kuris turi sugebėjimą mąstyti.
---
Bet ar toji substancija pastoviais mąsto, ar ne, aš galiu žinoti tik tiek, kiek mane moko patyrimas.
---
Sakyti, kad esamas mąstymas yra esminis sielai ir neatskiriamas nuo jos, vadinasi ginčytiną klausimą laikyti išspręstu ir neieškoti argumentų jam įrodyti, o tai būtina padaryti, jeigu tai nėra teiginys nėra savaime akivaizdus.
---
Aš kreipiuosi į visus žmones,  ar teiginys, kad siela visuomet mąsto, yra savaime akivaizdus, kuriam kiekvienas pritaria vos jį išgirdęs?
---
Aš abejoju, ar mąsčiau visą praėjusią naktį, ar ne.
---
Klausimas kyla dėl fakto, todėl pateikti kaip jo įrodymą hipotezę, kuri yra ginčo objektas, vadinasi išsisukinėti nuo įrodymo.
Tokiu būdu galima įrodyti bet ką, pakanka tik tarti, kad visi laikrodžiai kol švytuoklė siūbuoja, mąsto, ir jau įrodyta ir nekelia abejonių, kad mano laikrodis mąstė visą praėjusią naktį.
---
Bet tas kuris nenori savęs apgaudinėti, turi statyti savas hipotezes remiantis faktais ir daryti jas remiantis jutimine patirtimi, o ne pernelyg pasikliauti faktais remdamasis sava hipoteze, nes dėl to, kad jis mano, kad taip yra.
Šiuo būdu galima įrodyti, kad aš būtinai mąsčiau visą praėjusią naktį, nes kažkas mano, kad aš visada mąstau, nors pas negaliu suvokti savęs visuomet mąstančiu.
---
Bet žmonės įsimylėję savas nuomones gali netik tarti ginčytinus dalykus, bet bet ir remtis klaidingais faktais.
---
Kaip kažkas gali primesti man išvadą, kad daikto nėra, nes mes nejaučiame jo miegant?
Aš nesaku, kad žmoguje nėra sielos, nes jis nejaučia jos miege, bet aš sakau, kad negaliu mąstyti bet kuriuo metu, budėdamas arba miegodamas, šito nejausdamas.
---
Tai, kad jaustume, yra būtina tik mūsų minčių atžvilgiu, ir nieko kito, ir jų visada bus būtina, kol mes galime mąstyti neįsisąmonindami to.
