9. Ум приобретает идеи, когда начинает воспринимать.

Спрашивать, когда человек имеет первые идеи, — значит спрашивать, когда человек начинает воспринимать, ибо иметь идеи и воспринимать — одно и то же.

Я знаю, что существует мнение, будто ум мыслит постоянно, будто он имеет наличное восприятие идей внутри себя беспрерывно, пока существует, и будто наличное мышление так же неотделимо от души, как наличная протяженность от тела.

Если это правда, то спрашивать о начале человеческих идей — то же самое, что спрашивать о начале человеческой души.

Ибо, согласно этому мнению, душа и ее идеи, как тело и его протяженность, начинают существовать в одно время.