51. Tai, kad žmogus pastoviai skatinamas siekti laimės nėra laisvės apribojimas.

Bet tam, kad kaip reikalas pažvelgti į tą laisvės pusę, kurios atžvilgiu klysta, leiskite man paklausti: 
ar tik nebus kvailys kiekvienas, kieno veiksmas mažiausiai, nei pas išminčių, sąlygoti išmintingais pamąstymais?

Ar verta laisvės vardo ta laisvė vaidinti kvailio vaidmenį ir užsitraukti gėdą ir nelaimę?

Jeigu laisvė, tikroji laisvė, yra tame, kad išsivaduoti nuo proto valdžios ir atmesti tą apribojimą, kurį mums suteikia tyrimas ir sprendimas, sulaikymas nuo pasirinkimo ir įvykdymo to kas blogiausia, tada bepročiai ir idijotai yra vieninteliai laisvi žmonės.

Bet man atrodo, dėl tokios laisvės niekas nenorės išprotėti, išskyrus tuos, kas jau išprotėjęs.

Pastovus laisvės troškimas ir to sukeliama mums prievarta veikti dėl laimės, man atrodo, niekas nelaiko laisvės apribojimu arba bent jau tokiu laisvės apribojimu, kuriuo galima skustis.

Pats visagalis Dievas randasi po būtinybe būti laisvu.

Ir kuo labiau paklususi kokia nors protinga būtybė, tuo arčiau ji prie begalinės tobulybės ir laimės.

O tam kad mes, netoleregiai sutvėrimai, galėtume šioje nežinios būsenoje neklysti santykinai tikrosios palaimos, mes apdovanoti sugebėjimu atidėti bet kokį atskirą troškimą, sulaikyti jį nuo to, kad jis sąlygotų valią ir atvestų mus prie veiklos.

Tai tas pats, kas sustoti, kada mes nepakankamai įsitikinę, kad teisingai einame; tyrinėti - reiškia tartis su palydovu; sąlygoti valią, pagal šį tyrimą, - reiškia sekti palydovo nurodymu.

Ir kas sugeba veikti arba neveikti pagal tokį nurodymą, tas laisva būtybė, beje toks nurodymas neapriboja tos jėgos, kuri yra laisvė.

Tas, kieno grandinės nuimtos ir prieš ką kalėjimo durys atviros, visiškai laisvas, nes jis gali išeiti arba pasilikti, kaip jis nori, net jei jis norėtų pasilikti dėl nakties tamsos, blogo oro arba kitos gyvenamosios vietos neturėjimo.

Jis nenustoja būti laisvas, nors noras turėti kai kokius malonumus, be abejo, sąlygoja jo pasirinkimą ir priverčia jį pasilikti kalėjime.



