51. То, что человек постоянно побужден добиваться счастья, не есть ограничение свободы. 

Но чтобы как следует посмотреть на эту сторону свободы, в отношении которой заблуждаются,
позвольте мне спросить: не будет ли глупцом всякий, чьи действия в меньшей мере, чем у мудреца,
определяются мудрыми соображениями? 

Заслуживает ли имени свободы свобода играть роль глупца
и навлекать на себя позор и несчастье? 

Если свобода, истинная свобода, состоит в том, чтобы
освободиться из-под власти разума и отбросить то ограничение, которое налагают на нас изучение и
суждение, удерживающие от выбора или совершения худшего, то сумасшедшие и идиоты суть
единственно свободные люди. 

Но мне кажется, ради такой свободы никто не предпочтет сойти с ума,
кроме тех, кто уже сошел с ума. 

Постоянное желание счастья и налагаемое им на нас принуждение
действовать ради счастья, мне кажется, никто не считает ограничением свободы или по крайней мере
таким ограничением свободы, на которое можно было бы жаловаться. 

Сам всемогущий Бог
подчиняется необходимости быть счастливым. 

И чем больше подчинено ей какое-нибудь разумное
существо, тем ближе оно к бесконечному совершенству и счастью. 

А для того чтобы мы,
недальновидные создания, могли в этом состоянии неведения не заблуждаться относительно
истинного блаженства, мы одарены способностью откладывать всякое отдельное желание,
удерживать его от того, чтобы оно определило волю и привело нас к деятельности. 

Это то же, что
останавливаться, когда мы недостаточно уверены, что правильно идем; исследовать — значит
советоваться с проводником; определить волю, согласно этому исследованию, — значит следовать
указанию проводника. 

И кто способен действовать или не действовать согласно такому указанию, тот
свободное существо, причем такое указание не ограничивает той силы, в которой состоит свобода.


Тот, у кого цепи сняты и перед кем открыты двери тюрьмы, совершенно свободен, так как он может
уйти или остаться, как ему угодно, даже если бы он предпочел остаться из-за ночной темноты,
дурной погоды или отсутствия другого жилища. 

Он не перестает быть свободным, хотя желание
некоторого удобства, безусловно, определяет его предпочтительный выбор и заставляет его остаться
в тюрьме.